dagon
 escrevo esta historia sob uma pressao mental consideravel, uma vez que hoje a noite me apago. sem dinheiro, com o estoque da droga que torna a vida suportavel proximo do fim, nao aguento mais essa tortura; estou prestes a me atirar pela janela da agua-furtada na desolacao da rua la embaixo. nao entenda minha dependencia da morfina como uma fraqueza ou uma perversao. quando o senhor ler estas paginas rabiscadas as pressas podera entender, ainda que nao por completo, a minha ansia pelo esquecimento ou pela morte.
 foi numa das regioes mais abertas e menos frequentadas do enorme pacifico que o paquete em que eu era supercargo caiu vitima das forcas alemas. era o inicio da grande guerra, e as forcas oceanicas dos teutos ainda nao haviam afundado ao nivel da degradacao posterior; de modo que nossa embarcacao foi capturada como um trofeu legitimo, enquanto nos, da tripulacao, fomos tratados com toda a justeza e consideracao devidas aos prisioneiros navais. a postura de nossos captores, a bem dizer, era tao tolerante que cinco dias apos a abordagem consegui escapar sozinho em um pequeno barco, levando comigo agua e provisoes suficientes para um periodo consideravel.
 quando por fim me vi livre, a deriva, meu conhecimento acerca de minhas coordenadas era parco. sendo um navegador de poucas habilidades, eu so conseguia ter uma vaga nocao, gracas ao sol e as estrelas, de que estava ao sul do equador. quanto a longitude eu nao fazia a menor ideia, e nao havia nenhuma ilha ou litoral a vista. o tempo manteve-se bom e, por dias incontaveis, fiquei a deriva sob o sol escaldante; esperando que algum navio passasse ou que as ondas me conduzissem a orla de um lugar habitavel. mas nem o navio nem a costa apareceram, e comecei a entrar em desespero com a solidao em meio a grandeza opressiva do infinito panorama azul.
 a mudanca operou-se enquanto eu dormia. jamais conhecerei os detalhes; pois o meu sono, mesmo sendo agitado e cheio de pesadelos, foi ininterrupto. quando por fim acordei, vi-me parcialmente sugado pelo lodo de um infernal pantano negro, que se estendia a minha volta em ondulacoes monotonas ate onde a vista alcancava, e onde o meu barco estava encalhado a uma certa distancia.
 mesmo que se possa imaginar a minha reacao de surpresa ante uma transformacao tao prodigiosa e subita no cenario, a verdade e que eu sentia mais terror do que espanto; pois no ar e no solo putrescente havia algo de sinistro que me enregelava ate o amago. o lugar fedia a restos putridos de peixes em decomposicao e de outras coisas indescritiveis que eu via erguerem-se do lodo asqueroso que recobria a infindavel planicie. talvez eu nao devesse tentar por em meras palavras o horror indescritivel que o silencio absoluto e a imensidao esteril podem encerrar. nao se ouvia nada, nao se via nada afora a vastissima extensao de lodo negro; mas eram a perfeicao do silencio e a constancia do cenario que me oprimiam com um terror nauseante.
 o sol ardia em um ceu que parecia quase negro em sua crueldade limpida; como se a refletir o palude escuro como nanquim sob os meus pes. enquanto eu retornava ao barco, percebi que so havia uma teoria para explicar a minha situacao. por obra de uma erupcao vulcanica sem precedentes, uma parte do solo maritimo fora arremessada em direcao a superficie, expondo regioes que por incontaveis milhoes de anos haviam repousado em silencio nas insondaveis profundezas oceanicas. tamanha era a extensao de terra assim surgida que eu nao conseguia ouvir o rumor do mar, por mais que tentasse. tampouco se viam aves maritimas a procurar comida entre as carcacas.
 por longas horas fiquei pensando ou cogitando no barco, que estava de lado a fim de projetar alguma sombra enquanto o sol movia-se no firmamento. a medida que o dia avancava o chao ficava menos pegajoso e dava a impressao de que em pouco tempo estaria seco o suficiente para uma caminhada. dormi pouco a noite e, no dia seguinte, preparei um suprimento de comida e agua, antevendo uma jornada por terra em busca do mar desaparecido e de um possivel resgate.
 na terceira manha o solo estava seco o bastante para que eu pudesse caminhar sem dificuldade. o odor de peixe era enlouquecedor; mas eu estava compenetrado em assuntos muito mais graves para incomodar-me com um mal tao insignificante e, assim, lancei-me rumo ao desconhecido. andei o dia inteiro em direcao ao ocidente, guiado por um outeiro distante que se erguia mais alto do que qualquer outra elevacao naquele vasto deserto. acampei naquela noite e, no dia seguinte, prossegui em direcao ao outeiro, que no entanto parecia quase tao distante quanto no momento em que o vi pela primeira vez. na quarta noite cheguei ao pe da elevacao, muito mais alta do que parecera ao longe; um vale destacava seus contornos em meio ao panorama geral. exausto demais para escalar, dormi a sombra da colina.
 nao sei por que meus sonhos foram tao fantasticos naquela noite; mas antes que a formidavel lua gibosa subisse as alturas celestes, acordei, suando frio, determinado a nao mais dormir. eu nao seria capaz de aguentar mais uma vez aquelas visoes. o luar mostrou-me o quao tolo eu fora ao viajar durante o dia. sem o brilho do sol escaldante, minha jornada teria consumido menos energia; em verdade, naquele instante eu sentia-me apto a empreender a escalada que me vencera ao por do sol. de posse dos meus suprimentos, parti em direcao ao pico daquela eminencia.
 disse eu que a monotonia constante da paisagem inspirava-me um horror vago; mas acredito que meu horror tenha sido ainda maior quando ganhei o cume do outeiro e olhei para o outro lado, em direcao a um enorme fosso ou canion, cujos negros recessos a lua ainda nao subira o bastante para iluminar. senti-me nos limites do mundo, olhando para o caos insondavel de uma noite eterna. meu terror era atravessado por reminiscencias do paraiso perdido e da terrivel escalada de sata pelos dominios da escuridao primordial.
 a medida que a lua subia, comecei a notar que as encostas do vale nao eram tao ingremes quanto eu imaginara a principio. saliencias e escarpas na rocha proporcionavam uma descida relativamente facil e, apos algumas dezenas de metros, o declive tornava-se bastante gradual. tomado por um impulso que nao sou capaz de explicar, desci pelo caminho de rocha e postei-me na encosta mais suave la embaixo, observando aquelas profundezas do estige onde luz alguma jamais havia penetrado.
 de repente minha atencao dirigiu-se a um enorme e singular objeto que se erguia a pique na encosta do outro lado, a uns cem metros de distancia; um objeto que resplandecia em brancura com os raios recem-chegados da lua ascendente. logo me convenci de que era uma enorme pedra; mas por algum motivo eu tive a nitida impressao de que aquele contorno e aquela disposicao nao podiam ser obra da natureza. um exame mais atento encheu-me de sensacoes inexplicaveis; pois, apesar da enorme magnitude e da proximidade ao abismo hiante que repousava no fundo do mar desde que o mundo era jovem, percebi sem a menor duvida que o estranho objeto era um monolito bem formado, cuja opulencia conhecera o trabalho e talvez a adoracao de criaturas vivas e pensantes.
 confuso e assustado, mas sentindo o entusiasmo dos cientistas e arqueologos, examinei meus arredores em maior detalhe. a lua, ja proxima ao zenite, resplandeceu com um brilho estranho acima das elevacoes sobranceiras que circundavam o abismo e revelou um enorme volume de agua la embaixo, que se estendia para os dois lados e quase me batia nos pes enquanto eu permanecia na encosta. no outro lado do pelago, pequenas ondas quebravam junto a base do monolito ciclopico, onde se viam inscricoes e esculturas primitivas. a escrita usava um sistema de hieroglifos que eu ignorava, diferente de todos aqueles vistos nos livros, e consistia, na maior parte, de simbolos aquaticos estilizados, como peixes, enguias, polvos, crustaceos, moluscos, baleias e outros. muitos hieroglifos representavam coisas marinhas desconhecidas ao mundo moderno, mas cujos corpos em decomposicao eu avistara na planicie que se erguera do mar.
 era o estilo pictorico, no entanto, o que mais me hipnotizava. claramente visivel na agua, gracas a suas enormes proporcoes, havia um conjunto de baixos-relevos cujos temas teriam despertado a inveja de um dore. acho que as figuras representadas eram homens -- ou pelo menos um certo tipo de homem; entretanto, as criaturas apareciam divertindo-se como peixes na agua de uma gruta marinha ou rendendo homenagens em um templo monolitico que tambem parecia estar sob as ondas. os rostos e as formas eu nao ouso descrever em detalhe, pois a simples lembranca faz-me fraquejar. grotesco alem da imaginacao de um poe ou de um bulwer, o contorno geral das figuras era muito humano, apesar das maos e pes com membranas natatorias, dos impressionantes labios carnudos e molengos, dos olhos vidrados, arregalados, e de outros tracos de lembranca desagradavel. tive a curiosa impressao de que os desenhos estavam bastante fora de proporcao com o cenario ao redor; uma das criaturas aparecia matando uma baleia, representada em tamanho so um pouco maior do que ela propria. como eu disse, reparei no aspecto grotesco e no tamanho exagerado das figuras; mas no instante seguinte pensei que aqueles seriam apenas os deuses imaginarios de alguma tribo primitiva de pescadores ou navegadores; uma tribo cujos ultimos descendentes haviam perecido eras antes que o primeiro ancestral do homem de piltdown ou do homem de neandertal nascesse. estupefato com o vislumbre de um passado que extrapolava a imaginacao do mais ousado antropologo, pus-me a meditar enquanto a lua projetava reflexos singulares sobre o silencioso canal a minha frente.
 entao, de repente eu vi. com um leve rumor que marcou sua chegada a superficie, a coisa apareceu acima das aguas escuras. vasto como um polifemo, horrendo, aquilo se lancou como um pavoroso monstro saido de um pesadelo em direcao ao monolito, ao redor do qual agitava os bracos escamosos ao mesmo tempo que inclinava a cabeca hedionda e emitia sons compassados. acho que foi naquele instante que perdi a razao.
 em relacao a escalada frenetica da encosta e da colina e a jornada delirante rumo ao barco, nao recordo quase nada. acho que cantei um bocado e irrompi em gargalhadas estranhas quando nao consegui mais cantar. tenho lembrancas difusas de uma forte tempestade um tempo depois de retornar ao barco; de qualquer modo, sei que ouvi trovoadas e outros sons que a natureza so emite em seus momentos de maior furor.
 quando emergi das trevas eu estava num hospital em san francisco; quem me levou ate la foi o capitao do navio americano que resgatou meu barco, a deriva no oceano. falei muito em meu delirio, mas descobri que haviam dado pouca atencao as minhas palavras. meus benfeitores nao sabiam nada a respeito de terras emersas no pacifico; e nao julguei apropriado insistir em um assunto que eu sabia ser inacreditavel. certa vez falei com um etnologo famoso e diverti-o com perguntas um tanto peculiares sobre a antiga lenda filistina de dagon, o deus-peixe; mas logo, ao perceber que o estudioso era irremediavelmente ordinario, desisti das minhas perguntas.
 e a noite, em especial quando a lua esta gibosa e minguante, que vejo a coisa. tentei morfina; mas a droga mostrou-se um alivio apenas temporario e prendeu-me em suas garras como a um escravo desesperancado. agora, tendo escrito um relato completo para a informacao ou para o deleite zombeteiro de meus semelhantes, pretendo por um fim a tudo. muitas vezes pergunto-me se tudo nao seria a mais pura ilusao -- um simples delirio enquanto eu jazia vociferando durante uma insolacao no barco exposto aos elementos, logo apos escapar da belonave alema. eis o que me pergunto, mas sempre tenho uma visao nitida do terror em resposta. nao consigo pensar nas profundezas oceanicas sem estremecer ao imaginar as coisas inominaveis que neste exato momento podem estar deslizando e arrastando-se pelo fundo viscoso, rendendo homenagens a antigos idolos de pedra e esculpindo sua execranda imagem em obeliscos submarinos de granito umido. sonho com o dia em que possam erguer-se acima das ondas para arrastar ao fundo, em suas garras fetidas, os resquicios dessa humanidade pifia e devastada pela guerra -- com o dia em que a terra ha de afundar, e o fundo escuro do oceano erguer-se-a em meio ao pandemonio universal.
 o fim esta proximo. ouco um barulho na porta, como o de um enorme corpo escorregadio batendo contra a madeira. jamais vao me encontrar. meu deus, aquela mao! a janela! a janela!
ar frio
 o senhor pede que eu explique por que temo as lufadas de ar frio; por que estremeco mais do que outros ao entrar em um recinto frio e pareco sentir nauseas e repulsa quando o frio noturno sopra em meio ao calor dos dias amenos do outono. ha quem diga que respondo ao frio como outros reagem a um odor desagradavel, e a comparacao parece-me apropriada. o que me proponho a fazer e relatar a circunstancia mais horrenda que jamais presenciei e deixar para o senhor a decisao de aceita-la ou nao como justificativa para a minha excentricidade.
 e um erro achar que o horror esta necessariamente associado a escuridao, ao silencio, a solidao. encontrei-o em pleno sol do meio-dia, no rumor de uma metropole e em meio a uma pensao rustica e ordinaria, com uma senhoria prosaica e dois homens robustos ao meu lado. na primavera de 1923, consegui um trabalho editorial tedioso e mal remunerado em uma revista de nova york; sem condicoes de pagar grandes somas por um aluguel, comecei a vagar de uma pensao barata a outra, em busca de um quarto que combinasse as qualidades de razoavel limpeza, moveis duradouros e preco acessivel. logo ficou claro que a unica opcao viavel seria escolher entre os diferentes males, mas, passado um tempo, descobri uma casa na west fourteenth street que me desagradava muito menos do que as outras.
 era uma mansao de quatro andares em arenito, construida, a julgar pela aparencia, no fim da decada de 1840, com detalhes em madeira e marmore cujo esplendor manchado e encardido denunciava a decadencia em relacao a niveis de opulencia outrora elevados. sobre os quartos, grandes e espacosos, e decorados com papeis de parede impossiveis e cornijas de estuque com ornamentos ridiculos, pairava uma umidade deprimente e um resquicio de cozinhas obscuras; mas o piso era limpo, as roupas de cama bastante decentes e a agua quente nao ficava fria ou desligada com muita frequencia, de modo que comecei a encarar a pensao ao menos como um lugar toleravel para hibernar ate que eu pudesse voltar de fato a vida. a senhoria, uma espanhola vulgar e quase barbada que atendia pelo nome de herrero, nao me aborrecia com fofocas nem com criticas a respeito da luz que permanecia acesa ate o avancado da noite em meu quarto no terceiro andar; e os demais inquilinos eram tao quietos e indiferentes quanto se podia desejar, sendo a maioria deles espanhois so um pouco acima da maior grosseria e da maior vileza. o unico aborrecimento incontornavel era o fragor dos bondes na rua la embaixo.
 eu estava na pensao havia umas tres semanas quando ocorreu o primeiro incidente estranho. pelas oito horas da noite, escutei o barulho de algum liquido espalhando-se no chao e logo senti um cheiro pungente de amonia. olhando ao redor, percebi que o teto estava umido e gotejava; o liquido parecia vir de um canto, no lado que dava para a rua. ansioso por resolver o problema antes que piorasse, apressei-me em falar com a senhoria; e fui informado de que o problema se resolveria logo em breve.
 "el senior munoz", gritou ela, enquanto subia os degraus correndo a minha frente, "derramo algun producto quimico. el esta mui enfermo para tratarse -- cada vez mas enfermo -- pero no acepta aiuda de ninguien. es una enfermidade mui ecsquisita -- todos los dias el toma unos banios con tcheiro ecstranio, pero no consigue merrorar ni calentarse. todo el trabarro domestico es el que lo face -- el quartito esta repleto de garrafas i maquinas, i el no trabarra mas como medico. pero ia fue famosso -- mi pai en barcelona conocia el nombre -- i hace poco le curo el braco a un encanador que se matchuco de repente. el hombre no sale nunca, i mi filho esteban le lheva comida i ropas i medicamentos i productos quimicos para el. dios mio, la sal amoniaca que el hombre usa para conservar el frio!"
 a sra. herrero desapareceu pela escada em direcao ao quarto andar, e eu retornei ao meu quarto. a amonia parou de pingar e, enquanto eu limpava a sujeira e abria a janela para ventilar o quarto, ouvi os pesados passos da senhoria logo acima da minha cabeca. eu jamais ouvira o dr. munoz, salvo por alguns sons como os de uma maquina a gasolina; uma vez que suas passadas eram gentis e suaves. por um instante perguntei-me que estranha molestia afligia esse homem, e tambem se a obstinacao em recusar ajuda externa nao seria o resultado de uma excentricidade com pouco ou nenhum fundamento. ocorreu-me o pensamento nada original de que existe um pathos incrivel na situacao de uma pessoa eminente caida em desgraca.
 eu talvez jamais tivesse conhecido o dr. munoz se nao fosse pelo infarto subito que me acometeu certa manha enquanto eu escrevia em meu quarto. os medicos ja me haviam alertado para o perigo desses ataques, e eu sabia que nao havia tempo a perder; assim, relembrando as palavras da senhoria a respeito da ajuda oferecida pelo invalido ao encanador ferido, arrastei-me ate o quarto andar e bati de leve na porta acima da minha. a batida foi respondida em excelente ingles por uma voz curiosa, a esquerda, que perguntou meu nome e o objetivo da visita; uma vez que os expus, a porta ao lado daquela em que bati se abriu.
 fui recebido por uma rajada de ar frio; e, ainda que o dia fosse um dos mais quentes no final de junho, estremeci ao cruzar o umbral rumo ao interior de um apartamento cuja decoracao rica e de bom gosto me surpreendeu naquele antro de imundicie e sordidez. um sofa-cama desempenhava seu papel diurno de sofa, e a mobilia em mogno, as tapecarias suntuosas, as pinturas antigas e as estantes de livros lembravam muito mais o estudio de um cavalheiro do que o quarto de uma casa de pensao. percebi que o quarto logo acima do meu -- o "quartito" das garrafas e maquinas que a sra. herrero havia mencionado -- era apenas o laboratorio do doutor; e que os comodos onde ele vivia ficavam no espacoso quarto ao lado, com alcovas e um grande banheiro contiguo que lhe facultavam esconder todas as prateleiras e demais instrumentos. o dr. munoz era, sem duvida, alguem de boa posicao social, culto e de bom gosto.
 o homem a minha frente era baixo, mas de proporcoes notaveis, e usava um traje algo formal de corte e caimento perfeitos. um semblante altivo de expressao dominadora, mas nao arrogante, era adornado por uma curta barba grisalha, e um pince-nez a moda antiga protegia os penetrantes olhos escuros e apoiava-se em um nariz aquilino, que conferia um toque mouro a fisionomia, ademais um bocado celtiberica. os cabelos grossos e bem cortados, que denunciavam as tesouradas precisas do barbeiro, apareciam repartidos com graca logo acima da fronte elevada; o aspecto geral era de notavel inteligencia e de linhagem e educacao superiores.
 no entanto, ao ver o dr. munoz em meio a rajada de ar frio, senti uma repulsa que nada em sua aparencia poderia justificar. apenas o tom livido da pele e a frieza do toque poderiam oferecer alguma base fisica para o sentimento, e ate mesmo essas coisas seriam desculpaveis a levar-se em conta a notoria invalidez do medico. tambem pode ter sido o frio singular o que me alienou; pois uma rajada como aquela parecia anormal em um dia tao quente, e tudo o que e anormal suscita aversao, desconfianca e medo.
 mas a repulsa logo deu lugar a admiracao, pois a pericia do estranho medico ficou evidente mesmo com o toque gelido e os tremores que afligiam suas maos exangues. o dr. munoz compreendeu a situacao assim que pos os olhos em mim e, em seguida, administrou-me os medicamentos necessarios com a destreza de um mestre; ao mesmo tempo, assegurou-me, com uma voz modulada, ainda que oca e sem timbre, que era o mais ferrenho inimigo da morte e que havia gastado toda a fortuna e perdido todos os amigos ao longo de uma vida de experimentos devotados a sua derrota e aniquilacao. ele tinha algo em comum com os fanaticos benevolentes, e seguiu desfiando uma conversa quase trivial enquanto auscultava o meu peito e preparava uma mistura com drogas retiradas do pequeno quarto onde funcionava o laboratorio. era obvio que o dr. munoz havia encontrado, na companhia de um homem bem-nascido, uma grata surpresa em meio a atmosfera decadente, e assim abandonou-se a um tom incomum na medida em que as lembrancas de dias melhores surgiam.
 a voz dele, ainda que estranha, era ao menos tranquilizadora; e eu sequer percebia sua respiracao enquanto as frases bem articuladas saiam de sua boca. o doutor tentou distrair a atencao que eu dispensava ao meu surto falando de suas teorias e experiencias; e lembro-me da maneira gentil como me consolou a respeito do meu coracao fraco, insistindo que a forca de vontade e a consciencia sao mais fortes do que a propria vida organica, de modo que um corpo mortal saudavel e bem preservado, por meio do aprimoramento cientifico dessas qualidades, e capaz de reter uma certa animacao nervosa a despeito de graves problemas, defeitos ou ate mesmo ausencia de orgaos especificos. em tom meio jocoso, disse que um dia poderia ensinar-me a viver -- ou pelo menos a desfrutar de uma existencia consciente -- mesmo sem coracao! de sua parte, o dr. munoz sofria com uma pletora de molestias que exigiam um tratamento rigoroso a base de frio constante. qualquer aumento prolongado na temperatura poderia ter consequencias fatais; e em seu apartamento gelido -- onde fazia 12 ou 13 graus centigrados -- havia um sistema de resfriamento por amonia, cujo motor a gasolina eu ouvira repetidas vezes no meu quarto, logo abaixo.
 quando senti o coracao aliviado, deixei o gelido recinto na condicao de discipulo e devoto do talentoso recluso. a partir de entao comecei a fazer-lhe visitas frequentes, sempre encasacado; eu ouvia o doutor falar sobre pesquisas secretas e resultados quase hediondos e estremecia de leve ao examinar os tomos antigos e raros que as estantes guardavam. devo acrescentar que fui quase curado da minha doenca gracas a grande habilidade clinica daquele homem. o dr. munoz nao desprezava os encantamentos dos medievalistas, pois acreditava que aquelas formulas cripticas encerravam estimulos psicologicos bastante raros, que poderiam muito bem ter efeitos singulares em um sistema nervoso abandonado pelas pulsacoes organicas. fiquei comovido com seu relato sobre o dr. torres, de valencia, que lhe havia acompanhado durante os primeiros experimentos e ficado a seu lado durante uma longa doenca dezoito anos atras, de onde provinham as molestias ainda presentes. mas assim que aquele medico idoso salvou o colega, ele proprio sucumbiu ao implacavel inimigo que havia combatido. talvez o esforco tivesse sido grande demais; pois, em um sussurro, o dr. munoz deixou claro -- mesmo sem dar muitos detalhes -- que os metodos usados para a cura haviam sido os mais extraordinarios, com expedientes e processos um tanto malvistos pelos galenos mais velhos e conservadores.
 com o passar das semanas, notei, com grande pesar, que meu novo amigo estava de fato perdendo o vigor fisico aos poucos, mas de forma incontestavel, como a sra. herrero havia mencionado. o aspecto livido em seu semblante intensificara-se, a voz tornara-se mais vazia e indistinta; os movimentos musculares coordenavam-se de maneira cada vez menos perfeita, e a mente e a determinacao apresentavam-se menos constantes e menos ativas. o dr. munoz nao parecia alheio a essas tristes mudancas, e aos poucos seu rosto e sua voz assumiram um tom de terrivel ironia, que me fez sentir mais uma vez a leve repulsa que eu sentira de inicio.
 ele comecou a desenvolver estranhos caprichos, adquirindo um gosto tao intenso por especiarias exoticas e incenso egipcio que seu quarto cheirava como a tumba de um farao sepultado no vale dos reis. ao mesmo tempo a necessidade por ar frio tornou-se mais premente, e com a minha ajuda o doutor aumentou o encanamento de amonia no quarto e modificou as bombas e a alimentacao do sistema refrigerador ate que conseguisse manter a temperatura do quarto entre um e quatro graus, e finalmente a dois graus negativos; o banheiro e o laboratorio, naturalmente, nao eram tao frios para evitar que a agua congelasse e os processos quimicos fossem prejudicados. o inquilino ao lado reclamou do ar frio que vazava pela porta entre os quartos, entao ajudei o dr. munoz a instalar pesadas tapecarias a fim de solucionar o problema. uma especie de horror crescente, de origem singular e morbida, dava a impressao de possui-lo. o invalido discorria sem parar sobre a morte, mas dava gargalhadas ocas quando se falava em enterro ou em procedimentos funerarios.
 no geral, o dr. munoz tornou-se um companheiro desconcertante e ate mesmo repelente; mas a gratidao que eu sentia pela cura nao me permitia abandona-lo aos estranhos que o cercavam, e eu espanava seu quarto e cuidava de suas necessidades dia apos dia, enrolado em um pesado sobretudo que eu havia comprado especialmente para esse fim. da mesma forma, eu me encarregava de fazer suas compras, e ficava pasmo com alguns dos produtos quimicos que ele encomendava de farmacias e lojas de suprimentos laboratoriais.
 uma atmosfera de panico cada vez maior e mais inexplicavel dava a impressao de pairar sobre o apartamento. como eu disse, o predio inteiro tinha um cheiro desagradavel; mas naquele quarto era ainda pior -- apesar de todas as especiarias e incensos e, tambem, dos quimicos de odor pungente usados pelo doutor nos banhos de imersao, que insistia em tomar sozinho. percebi que tudo deveria estar relacionado a sua doenca e estremeci ao imaginar que doenca poderia ser essa. depois de abandonar o doutor inteiramente aos meus cuidados, a sra. herrero passou a fazer o sinal da cruz ao ve-lo; nao permitia sequer que o filho esteban continuasse a desempenhar pequenas tarefas para o velho. quando eu sugeria outros medicos, o doente manifestava toda a raiva de que parecia capaz. era visivel que temia os efeitos fisicos dessas emocoes violentas, mas sua determinacao e seus impulsos cresciam em vez de minguar, e ele recusava-se a ficar de cama. a lassitude da antiga doenca deu lugar a um ressurgimento de seu ferrenho proposito, de forma que o dr. munoz dava a impressao de estar pronto para enfrentar o demonio da morte no mesmo instante em que esse inimigo ancestral o atacava. o pretexto das refeicoes, quase sempre uma formalidade, foi praticamente abandonado; e apenas o poder da mente parecia evitar um colapso total.
 o dr. munoz adquiriu o habito de escrever longos documentos que eram lacrados com todo o cuidado e entregues a mim, com instrucoes para que, apos sua morte, eu os entregasse a certas pessoas que nomeava -- em sua maioria indianos letrados, mas tambem a um fisico frances outrora celebre e dado por morto, a cujo respeito diziam-se as coisas mais inconcebiveis. a verdade e que eu queimei todos esses papeis, sem os entregar a ninguem nem abri-los. o aspecto e a voz do medico tornaram-se horriveis, e sua presenca, quase insuportavel. certo dia, em setembro, um relance inesperado do medico provocou um ataque epiletico em um homem que viera consertar sua lampada de leitura; o dr. munoz receitou-lhe a medicacao adequada enquanto mantinha-se longe de vista. o mais curioso e que o homem havia enfrentado todos os terrores da grande guerra sem sofrer nenhum surto parecido em todo o seu decurso.
 entao, no meio de outubro, o horror dos horrores veio com um impeto vertiginoso. uma noite, por volta das onze horas, a bomba do sistema de refrigeracao quebrou, de modo que, passadas tres horas, o processo de resfriamento por amonia tornou-se impossivel. o dr. munoz convocou-me por meio de fortes pancadas contra o chao, e eu, desesperado, tentei consertar o estrago enquanto meu companheiro praguejava em um tom de voz cujo carater estertorante e vazio estaria alem de qualquer descricao. meus debeis esforcos, no entanto, mostraram-se inuteis; e quando chamei o mecanico da oficina vinte e quatro horas, descobrimos que nada poderia ser feito antes do amanhecer, quando um novo pistao teria de ser comprado. o medo e a raiva do eremita moribundo, tendo escalado a proporcoes grotescas, aparentavam estar prestes a estilhacar o quanto restava de seu fisico debilitado; ato continuo, um espasmo fez com que levasse as maos aos olhos e corresse ate o banheiro. o dr. munoz saiu de la com o rosto coberto por ataduras, e nunca mais vi seus olhos.
 a temperatura do apartamento aumentava sensivelmente, e por volta das cinco horas o doutor retirou-se para o banheiro com ordens de que eu lhe fornecesse todo o gelo que pudesse encontrar nas lojas e cafes vinte e quatro horas. ao retornar dessas jornadas desanimadoras e largar meus espolios em frente a porta fechada do banheiro, eu escutava um chapinhar incansavel la dentro e uma voz encorpada grasnando "mais -- mais!". por fim o dia raiou, e as lojas abriram uma apos a outra. pedi a esteban que me ajudasse a providenciar o gelo enquanto eu procurava o pistao da bomba ou que comprasse o pistao enquanto eu continuava com o gelo; instruido pela mae, no entanto, o garoto recusou com veemencia.
 por fim paguei um vagabundo sordido que encontrei na esquina da eighth avenue para fornecer ao paciente o gelo disponivel em uma lojinha, onde o apresentei, e empenhei toda a minha diligencia na tarefa de encontrar um pistao novo para a bomba e contratar mecanicos competentes para instala-lo. a tarefa parecia interminavel, e tive um surto de raiva quase como o do eremita ao perceber que as horas passavam num ciclo frenetico e incansavel de telefonemas inuteis e buscas de um lugar a outro, para la e para ca no metro e no bonde. proximo ao meio-dia encontrei uma loja de pecas no centro da cidade e, por volta da uma e meia, cheguei de volta a casa de pensao com a parafernalia necessaria e dois mecanicos robustos e inteligentes. eu fiz tudo o que pude, e tinha a esperanca de que ainda houvesse tempo.
 o terror negro, no entanto, havia chegado mais depressa. a casa estava em pandemonio, e acima das vozes exaltadas escutei alguem rezando em uma voz de baixo profundo. havia algo demoniaco no ar, e os inquilinos rezavam as contas de seus rosarios enquanto sentiam o cheiro fetido que saia por baixo da porta fechada do medico. o desocupado que eu arranjara havia fugido em meio a gritos e com o olhar vidrado logo apos a segunda remessa de gelo; talvez como resultado de uma curiosidade excessiva. e claro que nao poderia ter chaveado a porta atras de si; mas nesse instante ela estava trancada, provavelmente pelo lado de dentro. nao se ouvia som algum exceto um inominavel gotejar, lento e viscoso.
 depois de uma breve consulta a sra. herrero e aos mecanicos, apesar do temor que me corroia a alma, decidi pelo arrombamento da porta; mas a senhoria deu um jeito de girar a chave pelo lado de fora usando um pedaco de arame. ja haviamos aberto as portas de todos os outros quartos no andar e escancarado todas as janelas ao maximo. nesse instante, com os narizes protegidos por lencos, adentramos, tremulos, o amaldicoado aposento sul, que resplandecia com o sol da tarde que comecava.
 uma especie de rastro escuro e viscoso se alastrava desde a porta aberta do banheiro ate a porta do corredor, e de la para a escrivaninha, onde uma terrivel poca havia se acumulado. la encontrei algo escrito a lapis, com uma caligrafia tenebrosa e cega, numa folha horrivelmente manchada como que pelas mesmas garras que as pressas haviam tracado as ultimas linhas. entao o rastro seguia ate o sofa e acabava de forma indizivel.
 o que estava ou havia estado no sofa e algo que nao consigo e nao ouso descrever. mas aqui relato o que, com as maos tremulas, decifrei no papel coberto por manchas grudentas antes de puxar um fosforo e reduzi-lo a cinzas; o que decifrei horrorizado enquanto a senhoria e os dois mecanicos corriam em panico daquele aposento infernal para balbuciar suas historias incoerentes na delegacia mais proxima. as palavras nauseantes pareciam inacreditaveis sob o brilho dourado do sol, em meio ao rumor dos carros e caminhoes vindos da movimentada fourteenth street, mas confesso que lhes dei credito naquele instante. se ainda lhes dou credito agora, honestamente nao sei. existem coisas sobre as quais e melhor nao especular, e tudo o que posso dizer e que odeio o cheiro de amonia e sinto-me prestes a desmaiar com uma lufada de ar um pouco mais frio.
 "o fim", dizia o rabisco abjeto, "e aqui. nao ha mais gelo -- o homem olhou e fugiu. o calor aumenta a cada instante e os tecidos nao tem como aguentar. imagino que o senhor saiba -- o que falei sobre a vontade e os nervos e o corpo preservado depois que os orgaos param de funcionar. a teoria era boa, mas na pratica nao tinha como durar para sempre. houve uma deterioracao gradual que eu nao havia previsto. o dr. torres sabia, mas o choque matou-o. ele nao suportou o que tinha de fazer -- precisou levar-me a um lugar estranho e escuro quando deu atencao a minha carta e me trouxe de volta. porem os orgaos jamais voltaram a funcionar. tinha de ser feito a minha moda -- preservacao -- pois saiba que morri dezoito anos atras."
o modelo de pickman
 voce nao precisa achar que sou louco, eliot -- muitas pessoas tem supersticoes ainda mais estranhas. por que voce nao ri do avo de oliver, que se recusa a andar de carro? se eu nao gosto daquele maldito metro, o problema e meu; e alem disso chegamos mais depressa de taxi. com o metro, precisariamos ter subido o morro desde a park street.
 eu sei que estou mais nervoso do que estava quando voce me viu ano passado, mas voce tambem nao precisa criar caso. tenho bons motivos, so deus sabe, e considero-me um homem de sorte por nao ter enlouquecido. mas afinal, por que esse interrogatorio? voce nao era tao inquisitivo.
 bem, se voce quer saber, nao vejo por que nao contar. talvez voce deva mesmo saber, pois me escreveu como um pai preocupado quando soube que eu havia deixado o art club e me afastado de pickman. agora que ele sumiu eu apareco no clube de vez em quando, mas os meus nervos ja nao sao mais os mesmos.
 nao, nao sei que fim levou pickman, e nao gosto sequer de imaginar. voce deve ter concluido que eu tinha alguma informacao privilegiada quando o abandonei -- e e por isso que nao quero nem imaginar para onde ele foi. a policia que trate de descobrir o quanto puder -- nao vai ser muita coisa, visto que ate agora ainda nao sabem de nada a respeito do velho estudio que pickman alugava em north end sob o nome de peters.
 nem eu sei se saberia voltar la -- e de qualquer forma nao pretendo tentar, nem mesmo a luz do dia!
 sim, eu sei, ou temo saber, por que ele o alugava. estou chegando la. e acho que antes de eu acabar voce vai entender por que nao comunico a policia. eles me pediriam para guia-los, mas eu nao conseguiria voltar la nem que soubesse o caminho. havia alguma coisa la -- e agora nao consigo mais andar de metro nem (fique a vontade para rir disto tambem) descer a porao algum.
 achei que voce saberia que eu nao me afastei de pickman pelas mesmas razoes estupidas que levaram velhas caprichosas como o dr. reid ou joe minot ou rosworth a abandona-lo. a arte morbida nao me choca, e quando um homem tem o genio de pickman eu me sinto honrado ao conhece-lo, independentemente do carater de sua arte. boston jamais teve um pintor maior do que richard upton pickman. eu disse e repito, e nao mudei em nada a minha opiniao quando ele me mostrou aquele "ghoul se alimentando". voce lembra? foi naquela epoca que minot o cortou.
 sabe, e necessario ter um profundo talento e uma profunda compreensao da natureza para produzir obras como as de pickman. qualquer amador que desenhe capas de revistas pode espalhar a tinta de um jeito qualquer e chamar o resultado de pesadelo ou de saba das bruxas ou de retrato do demonio, mas so um grande pintor consegue fazer uma coisa dessas parecer realmente assustadora ou convincente. e por isso que so um artista de verdade conhece a fundo a anatomia do terror ou a psicologia do medo -- o tipo exato de linhas e proporcoes que se ligam a instintos latentes ou memorias hereditarias de pavor, e os contrastes e a iluminacao que despertam o sentimento de estranheza adormecido. nao preciso dizer a voce por que um fuseli faz nossos ossos literalmente se enregelarem, enquanto um frontispicio de historia de terror so nos faz rir. existe alguma coisa que esses sujeitos captam -- algo alem da vida -- que tambem conseguem nos fazer captar por um breve instante. com dore era assim. com sime e assim. com angarola, de chicago, e assim. e quanto a pickman -- nenhum homem jamais foi como ele e, por deus, espero que jamais seja outra vez.
 nao me pergunte o que eles veem. voce sabe, na arte convencional existe uma enorme diferenca entre as coisas vivas, de verdade, criadas a partir da natureza ou de modelos, e o lixo artificial que os peixes pequenos em geral produzem num estudio precario. bem, devo dizer que um artista realmente excentrico tem um tipo de visao que cria modelos, ou invoca alguma coisa equivalente a cenas reais do mundo espectral em que vive. seja como for, pickman consegue resultados que se distinguem dos sonhos alucinados de um impostor mais ou menos como os resultados obtidos por um pintor da natureza se distinguem das garatujas de um cartunista formado por correspondencia. se eu alguma vez tivesse visto o que pickman via -- mas nao! escute, vamos beber alguma coisa antes de continuar o assunto. meu deus, eu nao estaria vivo hoje se tivesse visto o que aquele homem -- se e que era um homem -- via!
 voce lembra que o forte de pickman eram os rostos. acho que ninguem, desde goya, foi capaz de representar o inferno em estado bruto nos tracos de um rosto ou em uma expressao contorcida. e antes de goya voce precisa voltar ate os sujeitos medievais que fizeram as gargulas e as quimeras em notre-dame e em mont saint-michel. eles acreditavam em todo tipo de coisa -- e talvez tambem vissem todo tipo de coisa, afinal a idade media teve umas fases bem curiosas. eu lembro que uma vez, um ano antes da sua partida, voce perguntou a pickman de onde raios ele tirava aquelas ideias e visoes. foi bem macabra a risada que ele deu, nao? em parte foi por causa daquela risada que reid se afastou dele. reid, voce sabe, recem havia comecado a estudar patologia comparada e estava cheio de "conhecimentos especializados" pomposos sobre a importancia biologica ou evolutiva deste ou daquele sintoma mental ou fisico. ele disse que pickman o repelia mais a cada dia, e que nos ultimos tempos quase o assustava -- que os tracos e a expressao no rosto dele aos poucos se desenvolviam de um modo que nao o agradava; de um modo que nao era humano. reid veio cheio de conversas sobre alimentacao e disse que pickman deveria ser anormal e excentrico ao extremo. imagino que voce tenha dito a reid, se voces trocaram alguma correspondencia a respeito, que os nervos ou a imaginacao dele ficavam muito abalados com as pinturas de pickman. eu ao menos disse -- na epoca.
 mas lembre que eu nao me afastei de pickman por nada disso. pelo contrario, minha admiracao por ele so aumentava; aquele "ghoul se alimentando" era uma obra magnifica. como voce sabe, o clube se recusou a exibi-lo, e o museu de belas artes nao o aceitou nem de presente; alem do mais, ninguem queria compra-lo, entao o quadro ficou pendurado na casa de pickman ate o dia em que ele sumiu. agora esta com o pai dele em salem -- voce sabe que pickman vem de uma antiga familia de salem, e que algum antepassado dele foi enforcado por bruxaria em 1692.
 habituei-me a visitar pickman com certa frequencia, em especial depois que comecei a tomar notas para escrever uma monografia sobre arte fantastica. foi provavelmente o trabalho dele que enfiou essa ideia na minha cabeca e, de qualquer modo, ele se revelou uma verdadeira mina de informacoes e sugestoes quando resolvi levar o projeto adiante. pickman me mostrou todas as pinturas e desenhos que tinha; inclusive alguns rascunhos em bico de pena que, acredito, teriam rendido uma expulsao do clube se os outros membros tivessem-nos visto. logo eu tinha virado quase um seguidor, e ficava como um colegial, escutando, por horas a fio, teorias esteticas e especulacoes filosoficas loucas o bastante para que o internassem no hospicio de danvers. essa devocao ao meu heroi, somada ao fato de que em geral as pessoas tinham cada vez menos contato com ele, levaram-no a depositar muita confianca em mim; e em uma certa noite ele insinuou que se eu ficasse de bico fechado e nao fizesse alarde, ele me mostraria algo um tanto incomum -- algo um pouco mais forte do que qualquer outra coisa na casa.
 "voce sabe", disse ele, "certas coisas nao foram feitas para a newbury street -- coisas que ficam fora de lugar e que de qualquer modo sao impensaveis aqui. o meu interesse e captar as sutilezas da alma, e voce nao vai achar nada parecido com isso em um conjunto de ruas cheias de novos-ricos em um aterro. a back bay nao e boston -- ainda nao e nada, porque nao teve tempo de guardar memorias e atrair espiritos locais. se existem fantasmas aqui, sao os fantasmas mansos de um pantano salgado e de uma pequena gruta; mas eu quero fantasmas humanos -- fantasmas de seres inteligentes o bastante para terem visto o inferno e compreendido o que viram.
 "o lugar ideal para um artista morar e o north end. se os estetas fossem sinceros, aguentariam os bairros pobres em nome das tradicoes acumuladas. por deus! voce nao ve que lugares como aquele nao foram simplesmente construidos, mas cresceram de verdade? geracoes e mais geracoes viveram e sofreram e morreram por la, e numa epoca em que as pessoas nao tinham medo de viver e sofrer e morrer. voce nao sabe que havia um moinho em copp's hill em 1632, e que metade das ruas atuais ja existia em 1650? posso mostrar para voce casas que estao de pe ha mais de dois seculos e meio; casas que presenciaram coisas que fariam uma casa moderna desabar em ruinas. o que os modernos entendem sobre a vida e as forcas que se escondem por tras dela? voce diz que a bruxaria de salem e mera supersticao, mas eu aposto que a avo da minha bisavo teria historias para contar. ela morreu enforcada em gallows hill, sob o olhar farisaico de cotton mather. mather, que o diabo o carregue, temia que alguem conseguisse escapar dessa maldita prisao de monotonia -- como eu queria que alguem o tivesse enfeiticado ou chupado seu sangue a noite!
 "posso mostrar a voce a casa onde ele morava e tambem uma outra em que tinha medo de entrar, apesar de todo aquele falatorio destemido. ele sabia de coisas que nao ousou escrever naquela estupidez de magnalia ou nos deslumbres pueris de wonders of the invisible world. escute, voce sabia que por todo o north end havia um conjunto de tuneis que ligava as casas umas as outras, e tambem ao cemiterio e ao mar? os cacadores de bruxas podiam procurar a vontade na superficie -- dia apos dia aconteciam coisas fora do alcance deles, e vozes indefiniveis riam a noite!
 "ah, pegue dez casas construidas antes de 1700 ainda no terreno original e aposto que em oito delas eu descubro alguma coisa estranha no porao. e raro passar um mes sem que voce leia uma noticia sobre trabalhadores que, ao demolir construcoes antigas, descobrem arcadas fechadas com tijolos e pocos que nao levam a lugar nenhum -- no ano passado dava para ver uma casa assim quando o trem elevado passava pela henchman street. havia bruxas e o que os feiticos delas invocavam; piratas e o que traziam do mar; corsarios -- e o que eu digo, antigamente as pessoas sabiam viver e ampliar os horizontes da vida! esse nao era o unico mundo que um homem sabio e destemido podia conhecer -- pfui! e pensar nos dias de hoje, com intelectos tao apagados que ate mesmo um clube de supostos artistas sente calafrios e convulsoes se uma pintura ofende a sensibilidade de uma mesa de cha na beacon street!
 "o unico aspecto positivo do presente e que ele e estupido demais para fazer perguntas detalhadas acerca do passado. o que os mapas e registros e guias de viagem nos informam a respeito do north end? ha! eu garanto que vou leva-lo a trinta ou quarenta vielas e emaranhados de vielas ao norte da prince street que nao sao conhecidos por mais de dez pessoas alem dos estrangeiros que se amontoam por la. e o que aqueles carcamanos entendem disso? nao, thurber, esses lugares antigos tem sonhos maravilhosos e transbordam enlevo e horror e fugas dos lugares-comuns, mas nem assim aparece uma vivalma que os compreenda ou se beneficie deles. ou melhor, existe uma alma -- afinal, nao estive revirando o passado a troco de nada!
 "quem diria, voce se interessa por essas coisas. e se eu dissesse que tenho um outro estudio por la, onde posso captar o espirito noturno de horrores ancestrais e pintar coisas que eu nao conseguiria sequer imaginar na newbury street? claro que as velhas titias do clube nao sabem disso -- com reid, maldito seja, espalhando boatos de que sou algum tipo de monstro descendo o toboga da evolucao reversa! e, thurber, ha muito tempo eu decidi que, assim como a beleza, tambem se deve pintar o terror a partir da observacao, entao explorei lugares onde eu tinha motivos para acreditar que o terror habitava.
 "alem de mim, nao mais do que tres homens nordicos devem ter visto o lugar. nao fica muito longe do trem elevado, mas em relacao a alma sao seculos de distancia. escolhi ficar la por causa do velho poco de tijolos no porao -- um dos que mencionei ha pouco. a construcao esta prestes a cair, entao ninguem quer morar por la, e eu detestaria contar a voce a bagatela que estou pagando. as janelas estao fechadas com tabuas, mas isso e ainda melhor para mim, ja que nao preciso de luz solar para o meu trabalho. eu pinto no porao, onde a inspiracao atinge o grau maximo, embora tambem disponha de outras salas no terreo. o proprietario e siciliano, e aluguei o estudio sob o nome peters.
 "se voce estiver a fim, posso leva-lo hoje a noite ate la. acho que voce ia gostar dos quadros, pois, como eu disse, deixei a imaginacao correr solta. nao e longe -- as vezes faco o trajeto a pe, porque nao quero chamar atencao aparecendo de taxi num lugar daqueles. podemos pegar o trem na south station em direcao a battery street, e de la e so uma caminhada curta."
 bem, eliot, nao me restou muita coisa a fazer depois de todo esse falatorio senao conter a vontade de sair correndo e pegar o primeiro taxi livre que aparecesse na nossa frente. trocamos para o trem elevado na south station e, por volta do meio-dia, ja tinhamos descido a escadaria da battery street e chegado ao antigo porto depois de constitution wharf. eu nao prestei atencao as ruas transversais e nao saberia dizer em qual delas entramos, mas sei que nao foi em greenough lane.
 quando dobramos, foi para subir pela desolacao da viela mais antiga e mais imunda que eu ja vi em toda a minha vida, cheia de empenas que pareciam prestes a desmoronar, janelinhas quebradas e chamines arcaicas que se erguiam meio decrepitas contra o ceu enluarado. acho que eu nao vi nem tres casas construidas depois da epoca de cotton mather -- tenho certeza de que avistei pelo menos duas com beirais, e la pelas tantas tive a impressao de ver um telhado de duas aguas anterior as mansardas, embora os antiquarios digam que nao restou nenhuma casa assim em boston.
 ao sair dessa viela, que tinha iluminacao tenue, dobramos a esquerda em direcao a uma outra viela tao silenciosa quanto e ainda mais estreita, sem iluminacao alguma: e em seguida, no escuro, fizemos o que eu acredito ter sido uma curva em angulo obtuso a direita. logo pickman sacou uma lanterna e revelou uma porta antediluviana de dez paineis que parecia devastada pelos cupins. depois de abri-la, ele me levou por um corredor vazio guarnecido com o que em outras epocas tinham sido lambris de carvalho escuro -- um mero detalhe, que no entanto fazia pensar em andros e em phipps e na bruxaria. entao passamos por uma porta a esquerda, ele acendeu uma lamparina a oleo e disse que eu podia ficar a vontade.
 eliot, voce sabe que eu sou o tipo de sujeito que costumam chamar de "durao", mas confesso que fiquei perturbado com o que vi nas paredes daquele comodo. eram as pinturas -- as pinturas que pickman nao podia pintar nem exibir na newbury street --, e ele tinha toda a razao quando disse que havia deixado a imaginacao "correr solta". vamos -- peca outra bebida -- eu, ao menos, preciso de mais uma!
 nem adianta eu tentar descrever os quadros para voce, porque o horror blasfemo e a inacreditavel repulsa e decadencia moral vinham de toques discretos, muito alem do poder descritivo das palavras. nao havia nenhum elemento da tecnica exotica que se ve nas obras de sidney sime, nada parecido com os cenarios trans-saturnianos e fungos lunares que clark ashton smith usa para nos gelar o sangue. os cenarios eram em grande parte igrejas antigas, bosques densos, escarpas a beira-mar, tuneis de cimento, antigos corredores com lambril ou simples arcadas em cantaria. o cemiterio de copp's hill, que nao podia ficar muito longe daquela casa, era um dos cenarios mais frequentes.
 a loucura e a monstruosidade ficavam por conta das figuras em primeiro plano -- pois a arte morbida de pickman consistia acima de tudo em retratos demoniacos. as figuras raramente eram humanas, porem muitas vezes apresentavam tracos humanoides. os corpos, apesar de bipedes, em sua maioria eram curvados para a frente e tinham uma constituicao vagamente canina. a textura parecia algo borrachuda e era um tanto desagradavel. ugh! e como se eu os estivesse vendo neste instante! as ocupacoes deles -- bem, nao me peca para entrar em detalhes. em geral estavam se alimentando -- nao vou dizer do que. de vez em quando apareciam aos bandos em cemiterios ou passagens subterraneas, e muitas vezes pareciam disputar uma presa -- ou, melhor dizendo, um tesouro. e que expressividade incrivel pickman dava aos rostos inertes daqueles espolios macabros! as vezes as criaturas apareciam saltando por janelas abertas a noite, ou agachadas sobre o peito de pessoas adormecidas, observando suas gargantas. uma tela mostrava as criaturas latindo em volta de uma bruxa enforcada em gallows hill, cuja expressao cadaverica guardava estreita semelhanca com a expressao delas.
 mas nao ache que foi a escolha dos temas e cenarios tetricos o que me levou a fraquejar. nao sou nenhuma crianca, e ja vi muita coisa assim antes. eram os rostos, eliot, aqueles malditos rostos com sorrisos de escarnio e fios de baba pendente que pareciam sair da tela com o sopro da vida! por deus, eu pensei que estivessem vivos! aquele mago repulsivo tinha despertado os fogos do inferno em pigmento, e o pincel dele conjurou terriveis pesadelos. passe-me a garrafa, eliot!
 havia um quadro chamado a licao -- deus me perdoe por ter visto aquilo! escute -- voce consegue imaginar um grupo de seres caninos inominaveis, agachados em circulo num cemiterio, ensinando uma crianca a se alimentar como eles? o preco de uma crianca trocada, imagino -- voce conhece a velha lenda sobre criaturas estranhas que deixavam suas crias nos bercos em troca dos bebes humanos que raptavam. pickman estava mostrando o que acontece as criancas raptadas -- como e a vida delas -- e entao eu comecei a ver uma semelhanca pavorosa entre os rostos humanos e os inumanos. pickman, com todas as gradacoes de morbidez entre o manifestamente inumano e a humanidade degradada, estabelecia uma linhagem e uma evolucao sardonica. as criaturas caninas descendiam de humanos!
 eu mal havia me perguntado o que aconteceria as crias daqueles seres deixadas ao cuidado de humanos quando avistei uma pintura que materializava esse mesmo pensamento. era o interior de uma antiga casa puritana -- um comodo com inumeras vigas e gelosias, um arquibanco e outros moveis desengoncados do seculo xvii, com toda a familia sentada enquanto o pai lia uma passagem da biblia. todos os rostos, com a excecao de um, tinham uma expressao nobre e reverente, mas aquele um refletia o escarnio das profundezas. era o rosto de um garoto, sem duvida tido por filho daquele pai tao devoto, mas na verdade um parente dos seres impuros. era a outra crianca trocada -- e, num espirito de suprema ironia, pickman havia pintado o rosto do garoto com notavel semelhanca ao seu proprio.
 nesse ponto pickman ja havia acendido uma lamparina no comodo ao lado e, com excelentes modos, segurou a porta aberta para que eu passasse; perguntou se eu gostaria de ver seus "estudos modernos". eu nao tinha conseguido comunicar a ele as minhas impressoes -- o pavor e a repulsa me emudeciam --, mas acho que ele entendeu o que se passava e considerou tudo aquilo um grande elogio. e mais uma vez, eliot, faco questao de repetir que nao sou nenhum maricas que sai gritando ao ver qualquer coisa que se afaste um pouco do trivial. sou um homem de meia-idade, sofisticado, e voce me viu na franca e sabe que nao me deixo afetar por qualquer coisa. tambem nao esqueca que eu recem havia recuperado o folego e me acostumado aquelas figuras pavorosas que transformavam a nova inglaterra colonial em um anexo do inferno. bem, apesar de tudo isso, o comodo seguinte me fez soltar um grito, e precisei me agarrar ao vao da porta para nao cair. o primeiro aposento mostrava grupos de ghouls e de bruxas a solta no mundo de nossos antepassados, mas esse outro trazia o horror para a nossa vida cotidiana!
 meu deus, como aquele homem pintava! ele tinha um estudo chamado "acidente no metro" em que um bando das criaturas vis saia de uma catacumba desconhecida por uma rachadura no piso da estacao na boston street e atacava a multidao de pessoas que aguardava na plataforma. um outro mostrava um baile entre os tumulos de copp's hill, com uma paisagem contemporanea ao fundo. alem disso, havia inumeras cenas em poroes, com monstros passando atraves de buracos e frestas na cantaria e rindo agachados atras de barris ou fornalhas enquanto esperavam a primeira vitima descer as escadas.
 uma tela repugnante parecia mostrar uma parte de beacon hill tomada por exercitos de monstros mefiticos enfiados em inumeras tocas que conferiam ao chao o aspecto de um favo de mel. bailes nos cemiterios de hoje eram temas recorrentes, e uma outra composicao me chocou mais do que todas as outras -- uma cena no interior de uma arcada desconhecida, onde inumeras criaturas se amontoavam em torno de uma outra, que tinha nas maos um famoso guia de boston e estava sem duvida lendo em voz alta. todos apontavam para uma certa passagem, e cada um daqueles rostos parecia tao desfigurado pelas risadas epilepticas e reverberantes que eu quase pude ouvir os ecos demoniacos. o titulo da obra era "holmes, lowell e longfellow enterrados em mount auburn".
 enquanto aos poucos eu me recompunha e me habituava ao segundo aposento de crueldade e morbidez, comecei a analisar algumas caracteristicas da minha repulsa. em primeiro lugar, disse eu para mim mesmo, aquelas coisas me repeliam devido ao carater absolutamente inumano e a crueza impiedosa que revelavam em pickman. o sujeito deveria ser um inimigo ferrenho de toda a humanidade para sentir tamanho jubilo com a tortura de carnes e miolos e a degradacao do involucro mortal. em segundo lugar, me aterrorizavam justamente por causa de sua grandeza. aquele era o tipo de arte que convence -- ao ver as pinturas, viamos os proprios demonios e sentiamos medo. e o mais estranho era que pickman nao obtinha esse efeito com requintes fantasticos ou bizarrias. nao havia elementos borrados, distorcidos ou estilizados; os contornos eram nitidos e realistas, e os detalhes, executados a perfeicao. e os rostos!
 nao era a simples interpretacao de um artista o que viamos; era o pandemonio encarnado, claro e objetivo como um cristal. ceus! aquele homem nao era um romantico ou um fantasista, nao! ele sequer tentava representar o carater inquieto, prismatico e efemero dos sonhos; em vez disso, com frieza e sarcasmo, refletia um mundo de horror perene, mecanistico e bem estabelecido, que ele enxergava com abrangencia, brilhantismo, objetividade e decisao. so deus sabe onde aquele mundo poderia estar, ou onde pickman teria vislumbrado as formas blasfemas que andavam, corriam e arrastavam-se por la; mas qualquer que fosse a assombrosa origem das imagens, uma coisa estava clara. pickman era, em todos os sentidos -- na composicao e na execucao --, um realista talentoso, esmerado e quase cientifico.
 meu anfitriao conduziu-me pelas escadas ate o porao onde ficava o estudio propriamente dito, e eu me preparei para mais cenas demoniacas em meio as telas inacabadas. quando chegamos ao fim da umida escadaria ele virou a lanterna para um canto do amplo espaco a nossa frente, revelando um contorno circular de tijolos que sem duvida era um grande poco no chao de terra batida. chegamos mais perto e eu vi que o poco deveria ter um metro e meio de diametro, com paredes de uns trinta centimetros de espessura a cerca de quinze centimetros do chao -- uma solida construcao do seculo xvii, a nao ser que eu estivesse muito enganado. aquilo, disse pickman, era o tipo de coisa sobre as quais vinha falando -- um acesso ao sistema de tuneis que existia sob o morro. percebi quase sem querer que a abertura do poco nao estava cimentada, e que um disco de madeira fazia as vezes de tampa. ao pensar nas coisas que aquele poco evocava se os comentarios de pickman nao fossem pura retorica, estremeci de leve; entao me virei para subir mais um degrau e atravessar uma porta estreita que conduzia a um aposento bastante grande, com piso de madeira e equipado como estudio. uma lamparina a acetileno providenciava a iluminacao necessaria para o trabalho.
 as telas inacabadas sobre os cavaletes ou apoiadas de encontro a parede eram tao macabras quanto as do andar superior, e demonstravam a apurada tecnica do artista. as cenas pareciam esbocadas com extremo cuidado, e os contornos a lapis denunciavam a tecnica minuciosa que pickman usava para obter a perspectiva e as proporcoes corretas. o homem era genial -- e digo isso agora, mesmo sabendo de tudo o que eu sei. uma enorme camera fotografica em cima de uma mesa chamou a minha atencao, e pickman me disse que a usava para fotografar os cenarios e pinta-los a partir das fotografias, no estudio, em vez de sair carregando toda a sua parafernalia pela cidade. ele achava que uma fotografia servia tao bem quanto um cenario ou um modelo real, e declarou que as usava com bastante frequencia.
 havia algo de muito perturbador naqueles esbocos nauseantes e monstruosidades inacabadas que escarneciam ao nosso redor, e quando pickman de repente levantou o pano que cobria uma enorme tela no lado mais afastado da luz eu nao consegui evitar um grito -- o segundo que soltei naquela noite. o grito ecoou e ecoou pelas arcadas tenebrosas do antigo e nitroso porao, e precisei sufocar uma reacao impetuosa que ameacava irromper como um surto de gargalhadas histericas. misericordia! eliot, eu nao sei o quanto era real e o quanto era delirio. nao me parece possivel que a terra abrigue um sonho como aquele!
 era uma blasfemia colossal, inominavel, com olhos em brasa, e trazia nas garras ossudas algo que podia ser um homem ao mesmo tempo que lhe roia a cabeca como uma crianca mordisca um doce. a criatura estava meio agachada, e dava a impressao de que a qualquer momento poderia largar a presa em busca de uma refeicao mais suculenta. mas para o inferno com tudo, nao era o tema demoniaco o que fazia daquela pintura uma fonte imortal de pavor -- nem sequer o rosto canino com orelhas pontudas, olhos injetados, nariz achatado e labios salivantes. nao eram as garras escamosas nem o corpo recoberto de mofo nem os cascos -- nao, mesmo que alguns desses elementos pudessem ter levado um homem impressionavel a loucura.
 era a tecnica, eliot -- aquela tecnica impia, maldita, sobrenatural! assim como eu estou vivo, em nenhuma outra ocasiao vi o sopro da vida tao presente em uma tela. o monstro estava la -- roendo com raiva e com raiva roendo -- e eu sabia que so uma suspensao das leis da natureza poderia facultar a um homem pintar uma coisa daquelas sem ter um modelo -- sem vislumbrar o mundo das profundezas jamais vislumbrado pelos mortais que nao venderam a alma ao diabo.
 preso com um percevejo a um canto vazio da tela havia um papel enrolado -- provavelmente, imaginei, uma fotografia que pickman estava usando a fim de pintar um cenario tao hediondo quanto o pesadelo que deveria incrementar. estendi a mao para desenrola-lo e ver do que se tratava quando, de repente, vi pickman dar um sobressalto tao grande como se houvesse levado um tiro. ele vinha prestando muita atencao aos sons ambientes desde que o meu grito de horror despertara ecos estranhos no porao escuro, e naquele instante pareceu levar um susto que, embora pequeno em relacao ao meu, era de natureza muito mais fisica do que espiritual. pickman sacou um revolver e fez um gesto pedindo silencio, entao deixou o aposento rumo ao porao principal e fechou a porta atras de si.
 acho que fiquei paralisado por um instante. atento aos sons, como pickman, julguei ter ouvido um leve rumor em algum lugar, e uma serie de grunhidos ou batidas em uma direcao que eu nao conseguia determinar. pensei em ratos gigantes e estremeci. entao sobreveio um ruido que me deu calafrios pelo corpo inteiro -- um ruido furtivo, incerto, embora nem eu saiba ao certo como por isso em palavras. era como o som de madeira caindo na pedra ou em tijolos -- madeira em tijolos -- no que isso me fez pensar?
 o ruido voltou, mais alto. na segunda vez tive a impressao de que a madeira havia caido um pouco mais longe do que na primeira. logo depois ouvi um rangido estridente, uma frase incompreensivel de pickman e a descarga ensurdecedora dos seis cartuchos do revolver, deflagrados de modo espetacular, como um domador de leoes atira para o alto a fim de impressionar a plateia. um grunhido ou um chiado e a seguir uma batida. entao mais uma vez o atrito de madeira contra tijolos, uma pausa, e a porta se abriu -- e nesse ponto eu confesso que tive um sobressalto violento. pickman reapareceu com o revolver fumegante, amaldicoando os ratos inchados que infestavam o antigo poco.
 "nem o diabo sabe o que eles comem, thurber", disse ele, sorrindo, "afinal esses tuneis arcaicos se ligavam a cemiterios e covis de bruxas e orlas maritimas. mas, seja o que for, deve ter acabado, porque eles estavam loucos para sair. acho que o seu grito os deixou agitados. e melhor tomar cuidado nesses lugares antigos -- nossos amigos roedores sao a unica desvantagem, mesmo que as vezes eu os considere uteis para criar a atmosfera ideal."
 bem, eliot, esse foi o fim da minha aventura noturna. pickman tinha prometido me mostrar o estudio, e deus sabe que ele cumpriu a promessa. tenho a impressao de que depois ele me conduziu para longe daquele emaranhado de vielas por um outro caminho, pois quando avistamos um poste de iluminacao estavamos numa rua meio familiar com fileiras monotonas de condominios e casas antigas. era a charter street, mas eu ainda estava muito impressionado para notar a altura exata. ja era tarde demais para pegar o trem elevado, e assim caminhamos ate o centro pela hanover street. lembro bem daquele muro. da tremont pegamos a beacon, e pickman me deixou na esquina com a joy, onde nos separamos. nunca mais falei com ele.
 por que eu me afastei? nao seja tao impaciente. espere ate eu pedir um cafe. ja bebemos um bocado, mas eu ainda preciso tomar alguma coisa. nao -- nao foi por causa das pinturas que vi naquele lugar; embora eu jure que seriam o suficiente para causar o ostracismo de pickman em nove de cada dez lares e clubes de boston, e acho que agora voce deve entender por que nao entro mais em metros nem em poroes. foi -- foi por causa de uma coisa que achei no bolso do meu casaco pela manha seguinte. era o papel enrolado que estava preso aquela horrivel tela no porao, sabe; a coisa que eu imaginei ser uma fotografia de alguma cena que ele pretendesse usar como cenario para o monstro. o ultimo susto veio quando eu estava estendendo a mao para desenrola-lo, e acho que inadvertidamente o coloquei no bolso. ah, aqui esta o cafe -- tome-o puro, eliot, se voce for capaz.
 sim, foi por causa daquele papel que eu me afastei de pickman; richard upton pickman, o maior artista que eu conheci -- e o ser mais asqueroso a ultrapassar os limites da vida rumo as profundezas do mito e da loucura. eliot -- o velho reid tinha razao. pickman nao era humano. ou nasceu em uma estranha regiao sombria, ou entao descobriu um jeito de abrir os portais secretos. mas agora nao vem ao caso; pickman desapareceu -- em meio as trevas fabulosas que tanto gostava de frequentar. escute, vamos acender o lustre.
 nao me pergunte ou sequer faca conjecturas a respeito do que eu queimei. tambem nao me pergunte o que havia por tras daqueles ruidos parecidos com os de toupeiras que pickman fez questao de atribuir aos ratos. voce sabe, existem segredos que podem ter sobrevivido desde os antigos tempos de salem, e cotton mather fala sobre coisas ainda mais estranhas. e voce se lembra de como as pinturas de pickman eram realistas -- de como todos nos nos perguntavamos de onde ele tirava aqueles rostos.
 bem -- aquele papel nao era a fotografia de um cenario. mostrava simplesmente o ser monstruoso que ele estava pintando naquela tela horrenda. era o modelo de pickman -- e o cenario ao fundo era apenas a parede do estudio no porao. mas por deus, eliot, era uma fotografia!
a musica de erich zann
 examinei diversos mapas da cidade com o maior cuidado, mas jamais reencontrei a rue d'auseil. nao foram apenas mapas modernos, pois eu sei que os nomes mudam. pelo contrario, investiguei a fundo a antiguidade do lugar e explorei pessoalmente todas as regioes, independentemente do nome, que pudessem corresponder a rua que conheci como rue d'auseil. mas, apesar de todo o esforco, persiste o fato humilhante de que nao consigo encontrar a casa, a rua ou mesmo a localidade onde, durante os ultimos meses da minha vida humilde como estudante de metafisica na universidade, ouvi a musica de erich zann.
 que a memoria esteja fraca nao me espanta; pois a minha saude fisica e mental sofreu um grave abalo durante o periodo em que morei na rue d'auseil, e lembro que nao levei nenhum de meus conhecidos ate la. mas que eu nao consiga reencontrar o local e ao mesmo tempo singular e espantoso; pois ficava a meia hora a pe da universidade e destacava-se por caracteristicas que dificilmente seriam esquecidas por alguem que la houvesse estado. jamais encontrei outra pessoa que tenha visto a rue d'auseil.
 a rue d'auseil ficava de frente para um rio escuro, bordejado por altissimos depositos de tijolo a vista com janelas embacadas e atravessado por uma opressiva ponte em pedra escura. o caminho ao longo do rio ficava sempre a sombra, como se a fumaca das fabricas vizinhas fosse uma barreira perpetua contra o sol. o rio tambem era malcheiroso, com odores fetidos que jamais senti em outra parte e que, algum dia, talvez me ajudem a encontra-lo, visto que eu os reconheceria de imediato. alem da ponte ficavam as estreitas ruelas calcadas com seus trilhos; e entao vinha a subida, a principio suave, mas de um aclive vertiginoso na altura da rue d'auseil.
 nunca vi outra rua tao estreita e tao ingreme como a rue d'auseil. era quase um penhasco, fechada aos veiculos, consistindo, em boa parte, de lances de escada, e terminando, no cume, em um alto muro tomado por hera. a pavimentacao era irregular; ora lajes, ora paralelepipedos e, as vezes, terra batida com uma resistente vegetacao verde-acinzentada. as casas eram altas, com telhados triangulares, antiquissimas, e inclinavam-se de maneira bizarra para tras, para a frente e para os lados. as vezes casas opostas, ambas inclinadas para a frente, quase se tocavam por sobre a rua, como um arco; e sem duvida evitavam que a luz chegasse ate o solo. havia algumas pontes entre as casas nos dois lados da rua.
 os habitantes da rue d'auseil me impressionaram de forma bastante peculiar; no inicio, pensei que era por serem silenciosos e reticentes; mas depois descobri que era por serem todos muito velhos. nao sei como fui parar em uma rua como aquela, mas decerto eu estava fora de mim ao me mudar para la. eu havia morado em muitos lugares pobres, sendo sempre despejado por falta de pagamento; ate que enfim cheguei a casa inclinada mantida por blandot, o paralitico, na rue d'auseil. era a terceira casa a partir do alto da rua e, por uma boa margem, a mais alta de todas.
 meu quarto ficava no quinto andar; a unica habitacao ocupada, uma vez que a casa estava quase vazia. na noite em que cheguei ouvi uma estranha musica no sotao logo acima e, no dia seguinte, perguntei ao velho blandot do que se tratava. ele explicou-me que era um velho violista da gamba alemao, um homem estranho e mudo que assinava como erich zann e que a noite tocava na humilde orquestra de algum teatro; e acrescentou que o gosto de zann por tocar a noite apos voltar das apresentacoes era o motivo por que havia escolhido o isolamento do quartinho no sotao, cuja trapeira solitaria era o unico ponto em toda a rua de onde se podia enxergar por cima do muro em direcao ao declive e ao panorama alem.
 a partir de entao eu ouvia zann todas as noites e, ainda que ele mantivesse-me desperto, eu me sentia assombrado pela estranheza daquela musica. mesmo com meus parcos conhecimentos de arte, eu tinha certeza de que nenhuma daquelas harmonias tinha relacao alguma com as musicas que eu ouvira antes; e conclui que zann era um compositor de genio altamente original. quanto mais eu escutava, mais crescia o meu fascinio, ate que, passada uma semana, resolvi conhecer o velho.
 certa noite, quando zann retornava do trabalho, interceptei-o ainda no corredor e disse que gostaria de conhece-lo e de estar em sua companhia enquanto tocasse. ele era um homenzinho magro, encurvado, com trajes puidos, olhos azuis, um rosto grotesco, de satiro, e quase careca; diante das minhas palavras, pareceu a um so tempo irritado e assustado. meus modos afaveis, no entanto, terminaram por vence-lo; mesmo um pouco contrariado, zann gesticulou para que eu o seguisse pelas escadarias escuras, rangentes e decrepitas. seu quarto, um de apenas dois na ingreme agua-furtada, dava para o oeste, em direcao ao alto muro que demarcava o fim da rua. o comodo era muito amplo e parecia ainda maior devido a austeridade e ao abandono extremos. a mobilia consistia apenas em uma estreita cama de ferro, uma pia imunda, uma pequena mesa, uma grande estante de livros, uma estante de musica em ferro e tres cadeiras a moda antiga. no chao, partituras amontoavam-se sem nenhuma ordem aparente. as paredes eram de tabuas cruas e davam a impressao de jamais terem recebido uma camada de reboco; enquanto a abundancia de po e teias de aranha fazia o lugar parecer mais deserto do que habitado. era evidente que o belo mundo de erich zann situava-se em um cosmo longinquo da imaginacao.
 apontando para uma cadeira, o mudo cerrou a porta, fechou a enorme trava de madeira e acendeu uma outra vela alem da que trazia consigo. a seguir tirou a viola de uma capa roida pelas tracas e, com o instrumento em maos, sentou-se na cadeira menos desconfortavel. zann nao usou a estante de musica, mas, sem oferecer nenhuma alternativa e tocando de memoria, encantou-me por mais de uma hora com melodias que eu jamais ouvira; melodias que devem ter sido sua propria criacao. descrever a natureza exata daquelas composicoes e impossivel para alguem ignorante em musica. eram uma especie de fuga, com passagens recorrentes das mais cativantes, mas chamaram-me a atencao pela ausencia daquelas estranhas notas que eu ouvira do meu quarto em outras ocasioes.
 eu lembrava daquelas notas assombrosas, que amiude tentei cantarolar e assobiar para mim mesmo, de modo que, por fim, quando o violista largou o arco, perguntei se poderia executar algumas delas. assim que comecei meu pedido, o rosto enrugado de satiro perdeu a tranquilidade enfadonha que mantivera durante a apresentacao e pareceu exibir aquela mesma mistura de susto e irritacao que percebi na primeira vez em que abordei o velho. por um instante senti-me inclinado a usar da persuasao, sem levar muito em conta os caprichos da senilidade; e tentei despertar a veia mais excentrica de meu anfitriao assobiando algumas das melodias que eu havia escutado na noite anterior. mas nao insisti por mais do que um instante; pois quando o violista mudo reconheceu a aria que eu assobiava, seu rosto crispou-se de repente em uma expressao que transcende qualquer analise, e sua mao direita, esguia, fria e ossuda, estendeu-se para tapar a minha boca e silenciar aquela imitacao grosseira. quando fez esse gesto, zann demonstrou mais uma vez sua excentricidade ao olhar de relance para a janela solitaria, com a cortina fechada, como se temesse algum invasor -- um olhar duplamente absurdo, uma vez que a agua-furtada pairava alta e inacessivel acima de todos os demais telhados, sendo o unico ponto em toda a extensao da rua, segundo o zelador havia me dito, de onde era possivel ver alem do muro em seu ponto mais alto.
 o olhar do velho fez-me recordar o comentario de blandot, e, por puro capricho, senti o desejo de olhar para fora, em direcao ao amplo e vertiginoso panorama de telhados ao luar e luzes citadinas alem do alto da montanha, que, de todos os moradores da rue d'auseil, apenas o musico irritadico podia ver. fiz um movimento em direcao a janela e teria aberto as cortinas ordinarias quando, com uma raiva assustada ainda maior, o inquilino mudo lancou-se outra vez sobre mim; dessa vez, apontando a porta com a cabeca, enquanto insistia em me arrastar para fora com ambas as maos. sentindo repulsa do meu anfitriao, ordenei que me soltasse e disse que eu partiria de imediato. zann afrouxou a mao, e, quando percebeu a minha repulsa e o meu desgosto, sua propria raiva pareceu atenuar-se um pouco. logo ele voltou a apertar os dedos que se haviam relaxado, mas dessa vez com modos amistosos, e pos-me sentado em uma cadeira; entao dirigiu-se com um aspecto melancolico ate a mesa abarrotada, onde escreveu umas quantas palavras a lapis, no frances canhestro dos estrangeiros.
 o bilhete que por fim entregou-me era um apelo a tolerancia e ao perdao. zann explicava que era velho, solitario e perturbado por medos e transtornos nervosos ligados a musica e a outras coisas. tinha apreciado minha companhia e gostaria que eu o visitasse mais vezes, sem reparar nessas excentricidades. mas ele nao conseguia tocar suas estranhas melodias para os outros nem aguentava ouvi-las dos outros; tampouco aguentava que os outros encostassem nos objetos de seu quarto. antes de nossa conversa no corredor, zann nao sabia que suas melodias eram audiveis do meu quarto e, no bilhete, perguntou se eu poderia solicitar a blandot que me acomodasse em um andar mais baixo, onde eu nao pudesse ouvi-las a noite. o musico prontificava-se a pagar a diferenca no valor do aluguel.
 enquanto fiquei sentado decifrando aquele frances execravel, senti-me um pouco mais tolerante em relacao ao velho. ele era vitima de molestias fisicas e nervosas, assim como eu; e meus estudos metafisicos haviam me ensinado a bondade. em meio ao silencio, ouvi um som discreto na janela -- como se a veneziana houvesse sacudido com o vento noturno, e por algum motivo tive um sobressalto quase tao violento como o de erich zann. entao, quando terminei de ler, apertei a mao de meu anfitriao e despedi-me como amigo.
 no dia seguinte blandot providenciou-me um quarto mais caro no terceiro piso, entre o apartamento de um velho agiota e o quarto de um estofador muito respeitavel. o quarto andar estava vazio.
 nao custou muito para eu descobrir que o entusiasmo de zann em relacao a minha companhia nao era tao grande como parecera de inicio, enquanto tentava persuadir-me a morar em um apartamento mais baixo. ele nao solicitava nenhuma visita e, quando mesmo assim eu o visitava, parecia irrequieto e tocava sem atencao. as sessoes ocorriam sempre a noite -- durante o dia ele dormia e nao recebia ninguem. minha simpatia pelo violista mudo nao aumentou, ainda que o quarto na agua-furtada e a estranha musica continuassem me inspirando um singular fascinio. eu sentia o vivo desejo de olhar por aquela janela, por cima do muro, e avistar o declive oculto com os telhados esplendorosos e os corucheus que deviam se estender por la. certa vez, subi ate a agua-furtada enquanto zann tocava no teatro, mas a porta estava trancada.
 tive de me contentar em escutar a musica noturna do velho mudo. no inicio eu subia, pe ante pe, ate o meu antigo quinto andar, mas logo tomei coragem suficiente para subir o ultimo lance de escadas decrepitas que conduzia ao sotao. no estreito corredor, junto a porta trancada e a fechadura coberta, muitas vezes eu ouvia sons que me infundiam um temor indefinivel -- o temor de prodigios vagos e misterios ameacadores. nao que os sons fossem terriveis, pois nao era esse o caso; mas vinham carregados de vibracoes que nao sugeriam nada existente nesse mundo e, em certos momentos, assumiam uma qualidade sinfonica que eu relutava em atribuir a um unico instrumentista. sem duvida, erich zann era um genio de talento inigualavel. a medida que as semanas passavam, a musica tornava-se mais frenetica, enquanto o velho musico exibia um esgotamento e uma furtividade cada vez mais pronunciados, dignos de compaixao. a essa altura zann recusava-se a me receber em quaisquer circunstancias, e evitava-me sempre que nos viamos nas escadas.
 entao, certa noite, enquanto eu ouvia junto a porta, escutei a viola estridente irromper em uma babel de sons caoticos; um pandemonio que me teria levado a duvidar da minha propria sanidade fragil se, de tras do intransponivel portal, nao viesse uma prova lamentavel de que o horror era real -- o grito terrivel e desarticulado que so os mudos conseguem proferir e que surge apenas nos momentos de mais intenso temor e angustia. bati varias vezes na porta, mas nao obtive resposta. fiquei esperando no corredor escuro, tremendo de frio e de medo, ate escutar os debeis esforcos empreendidos pelo pobre musico a fim de se reerguer com a ajuda de uma cadeira. acreditando que zann houvesse recuperado a consciencia apos um breve desmaio, voltei a bater na porta, ao mesmo tempo que exclamava o meu nome para tranquiliza-lo. escutei-o cambalear ate a janela, fechar os caixilhos e as venezianas e entao cambalear ate a porta, que abriu com certa dificuldade. dessa vez, o prazer que sentiu em me ver era legitimo; pois aquele rosto distorcido irradiou alivio quando o pobre homem se agarrou ao meu casaco como uma crianca se agarra a saia da mae.
 tremendo de forma patetica, o velho fez-me sentar em uma cadeira ao mesmo tempo que se deixou cair sobre outra, junto a qual se viam a viola e o arco atirados no piso. zann ficou sentado por um tempo sem esbocar reacao, meneando a cabeca, mas aparentando, de maneira paradoxal, uma concentracao intensa e apreensiva. logo ele pareceu dar-se por satisfeito e, dirigindo-se a uma cadeira junto a mesa, escreveu um bilhete, entregou-mo e retornou a mesa, onde comecou a escrever sem parar com grande rapidez. o bilhete implorava, em nome da compaixao e tambem da minha curiosidade, que eu ficasse onde estava enquanto ele escrevia, em alemao, um relato completo de todos os terrores que o afligiam. esperei enquanto o lapis do mudo corria sobre a pagina.
 foi talvez uma hora mais tarde, enquanto eu seguia esperando e as folhas escritas as pressas pelo velho musico continuavam a acumular-se sobre a escrivaninha, que vi zann sobressaltar-se diante do que parecia ser a insinuacao de um choque horrendo. sem duvida ele estava olhando para a janela de cortinas fechadas e escutando, ao mesmo tempo que tremia. entao eu tambem tive a impressao de ouvir um som; ainda que nao fosse um som horrivel, mas antes uma nota musical extremamente grave e infinitamente distante, que sugeria um musico em alguma das casas vizinhas ou em alguma habitacao para alem do elevado muro sobre o qual eu jamais conseguira olhar. o efeito sobre zann foi terrivel, pois, deixando o lapis cair, de repente ele se levantou, pegou a viola e comecou a rasgar a noite com a execucao mais arrebatada que eu jamais ouvira de seu arco, salvo as vezes em que eu escutara do outro lado da porta.
 seria inutil tentar descrever o modo como erich zann tocou naquela noite pavorosa. foi mais terrivel do que qualquer coisa que eu jamais tivesse ouvido, porque dessa vez eu podia ver a expressao no rosto dele e ter certeza de que sua motivacao era o medo em estado bruto. zann tentava fazer barulho; afastar alguma coisa ou abafar alguma outra -- o que, eu nao era capaz de imaginar, por mais prodigioso que me parecesse. a execucao tornou-se fantastica, delirante e histerica, porem manteve todas as qualidades do genio supremo que aquele estranho senhor possuia. eu reconhecia a aria -- era uma animada danca hungara, bastante popular nos teatros, e pensei por um instante que aquela era a primeira vez que eu ouvia zann tocar a obra de outro compositor.
 cada vez mais altos, cada vez mais freneticos soavam os gritos e os resmungos da viola desesperada. o musico pingava uma quantidade extravagante de suor e retorcia-se como um macaco, sempre com o olhar fixo na janela de cortinas fechadas. naquele esforco insano eu quase distinguia a sombra de satiros e bacantes dancando e rodando ensandecidos por entre abismos de nuvens e fumaca e relampagos. entao pensei ouvir uma nota mais estridente, mais constante, que nao emanava da viola; uma nota calma, ponderada, resoluta e zombeteira vinda de algum ponto longinquo no ocidente.
 nesse instante a veneziana comecou a chacoalhar com os uivos de um vento noturno que soprava do lado de fora como se respondesse a musica insana que soava no lado de dentro. a estridente viola de zann superava a si mesma, emitindo sons que eu jamais imaginei saidos de um instrumento musical. a veneziana chacoalhou com mais forca, abriu-se e comecou a bater contra a janela. entao o vidro quebrou com os impactos persistentes e o vento gelido entrou no quarto, fazendo as velas bruxulearem e agitando as folhas de papel na mesa onde zann havia comecado a escrever seu terrivel segredo. olhei para o musico e percebi que ele estava alem de qualquer observacao consciente. seus olhos estavam esbugalhados, vidrados e bacos, e a execucao frenetica havia se transformado em uma orgia cega, mecanica e irreconhecivel, que nenhuma pena seria capaz de sugerir.
 uma rajada subita, mais forte do que as anteriores, arrastou o manuscrito em direcao a janela. desesperado, segui as folhas esvoacantes, mas elas se foram antes que eu pudesse alcancar as vidracas estilhacadas. entao me lembrei do antigo desejo de olhar por essa janela, a unica em toda a rue d'auseil de onde se podiam ver o declive alem do muro e a cidade que se estendia mais abaixo. estava muito escuro, mas as luzes da cidade ardiam, e eu esperava ve-las em meio ao vento e a chuva. porem, quando olhei atraves daquela que era a mais alta dentre todas as trapeiras, enquanto as velas bruxuleavam e a viola insana ululava com o vento noturno, nao enxerguei cidade alguma la embaixo, nem as luzes amigaveis das ruas que eu conhecia, mas apenas a escuridao do espaco infinito; um espaco jamais imaginado, vivo gracas ao movimento e a musica, sem nenhuma semelhanca com qualquer coisa terrena. e enquanto fiquei olhando, aterrorizado, o vento apagou as duas velas no interior do antigo sotao, deixando-me em uma escuridao selvagem e impenetravel com o caos e o pandemonio diante de mim e a loucura endemoniada da viola que ladrava as minhas costas.
 sem ter como acender um lume, cambaleei para tras na escuridao, esbarrando na mesa, virando uma cadeira e por fim tateando ate chegar ao ponto onde a escuridao gritava uma musica impressionante. eu poderia ao menos tentar salvar a mim mesmo e a erich zann, quaisquer que fossem os poderes contra mim. a certa altura senti alguma coisa gelada rocar em mim e gritei, mas o meu grito foi abafado pelo som da hedionda viola. de repente, na escuridao, o arco enlouquecido atingiu-me, e entao eu soube que estava proximo ao musico. estendi a mao e descobri o espaldar da cadeira de zann; logo encontrei e sacudi seu ombro, em um esforco por traze-lo de volta a razao.
 ele nao reagiu, e a viola continuou a gritar sem tregua. levei as maos a cabeca, cujos acenos mecanicos logrei deter, e gritei em seu ouvido que precisavamos fugir dos inexplicaveis misterios da noite. mas zann nao respondeu nem diminuiu o ardor de sua musica inefavel, enquanto por toda a agua-furtada estranhas correntes de vento pareciam dancar na escuridao e no caos. quando minha mao encostou em sua orelha, estremeci, mesmo sem saber por que -- so descobri quando toquei seu rosto imovel; o rosto gelido, fixo, estatico, cujos olhos vidrados esbugalhavam-se em vao no meio do nada. entao, depois de encontrar a porta e a enorme trava de madeira como que por milagre, precipitei-me para longe daquela coisa de olhos vidrados na escuridao e para longe dos uivos fantasmaticos da viola amaldicoada cuja furia seguia aumentando mesmo enquanto eu me afastava.
 saltar, flutuar, voar pelas interminaveis escadarias da casa escura; correr sem pensar em direcao a estreita, ingreme e antiga rua das escadarias e das casas inclinadas; estrondear pelos degraus e pelo calcamento ate as ruas mais baixas e o rio putrido junto ao vale; arquejar ao longo da grande ponte escura ate as ruas mais largas, mais felizes, e ate os boulevards que todos conhecemos; eis as horriveis lembrancas que trago comigo. e lembro-me de que o vento nao soprava, nao havia lua e todas as luzes da cidade cintilavam.
 apesar das minhas buscas e investigacoes minuciosas, desde entao fui incapaz de reencontrar a rue d'auseil. mas talvez nao haja apenas motivos para lastimar; nem esse fato nem a perda, em abismos insondaveis, das folhas escritas em caligrafia miuda que traziam a unica explicacao possivel para a musica de erich zann.
o assombro das trevas
 (dedicado a robert bloch)
 vi o abismo do negro universo
onde os astros vagueiam no escuro,
onde vagam em horror indizivel,
sem passado, presente ou futuro.
 nemesis
 investigadores cautelosos hesitarao em questionar a crenca popular de que robert blake foi morto por um raio ou por um profundo choque nervoso proveniente de uma descarga eletrica. e verdade que a janela para a qual estava voltado encontrava-se intacta, mas a natureza ja se mostrou capaz de muitos feitos extraordinarios. a expressao em seu rosto poderia muito bem ter origem em um estimulo muscular obscuro sem relacao alguma com o que viu, enquanto as anotacoes em seu diario sao claramente o resultado de uma imaginacao fantasiosa excitada por certas supersticoes locais e certos assuntos obscuros nos quais se aprofundara. quanto as condicoes anomalas na igreja abandonada de federal hill -- o investigador perspicaz nao tarda em atribui-las a um certo charlatanismo, consciente ou inconsciente, com o qual blake ao menos em parte mantinha relacoes secretas.
 afinal de contas, a vitima foi um escritor e pintor devotado ao campo da mitologia, do sonho, do terror e da supersticao, avido em sua busca por cenas e efeitos de natureza bizarra e espectral. sua primeira estada na cidade -- em visita a um estranho homem tao interessado em ocultismo e sabedoria secreta quanto o proprio blake -- acabara em meio ao fogo e a morte, e algum instinto morbido deve te-lo atraido novamente desde o lar em milwaukee. apesar das negativas no diario, blake devia conhecer as velhas historias, e sua morte pode ter cortado pela raiz uma farsa de proporcoes gigantescas, destinada a ter reflexos literarios.
 contudo, entre os que examinaram e correlacionaram todas as evidencias, ha muitos que defendem teorias menos racionais e menos triviais. estes tendem a interpretar literalmente o conteudo do diario de blake e apontam fatos relevantes como a autenticidade indubitavel do antigo registro da igreja, a existencia comprovada da malquista e pouco ortodoxa seita da sabedoria estrelada antes de 1877, o sumico documentado de um reporter investigativo chamado edwin m. lillibridge em 1893 e -- acima de tudo -- a expressao de panico monstruoso e transfigurador no rosto do jovem escritor quando seu corpo foi encontrado. foi um adepto dessa versao que, levado ao extremo do fanatismo, atirou na baia a singular pedra angulosa e a estranha caixa lavrada em metal encontradas no velho corucheu da igreja -- no escuro corucheu sem janelas, e nao na torre onde o diario de blake afirma que essas coisas foram originalmente encontradas. mesmo tendo recebido inumeras censuras oficiais e extraoficiais, esse homem -- um fisico renomado com um gosto por lendas inusitadas -- asseverou ter livrado a terra de algo perigoso demais para habita-la.
 entre as duas escolas opinativas, o leitor deve escolher a de sua filiacao. os documentos relatam os detalhes tangiveis de maneira cetica, deixando a outros a tarefa de pintar o quadro tal como robert blake o via -- ou imaginava ver -- ou fingia ver. facamos entao um resumo atento, desapaixonado e sem pressa da nefasta cadeia de eventos segundo as opinioes expressas por seu principal ator.
 o jovem blake voltou a providence no inverno de 1934-5, quando ocupou o piso superior de um venerando predio em um gramado proximo a college street -- no alto do enorme morro a oeste junto ao campus da brown university e atras do predio de marmore da john hay library. era um lugar agradavel e fascinante em um pequeno oasis paisagistico que lembrava os vilarejos antigos, onde enormes gatos amistosos tomavam sol no alto de um conveniente galpao. a quadrada casa georgiana tinha trapeiras no telhado, vao da porta em estilo classico, com entalhes em leque, janelas pequenas e todas as outras caracteristicas tipicas das casas do inicio do seculo xix. dentro havia portas de seis paineis, pisos de tabuao, uma escadaria curva em estilo colonial, consolos brancos do periodo adamico e, aos fundos, alguns comodos tres degraus abaixo do nivel da casa.
 o estudio de blake, de orientacao sudoeste, dava para o jardim da frente em um lado, enquanto as janelas a oeste -- diante das quais ficava a sua escrivaninha -- revelavam o alto do morro e comandavam um esplendido panorama dos telhados por toda a cidade baixa e tambem dos pores do sol misticos que lhes chamejavam por detras. no horizonte longinquo ficavam as colinas purpura do campo aberto. mais atras, a uns tres quilometros de distancia, erguia-se o vulto espectral de federal hill, salpicado com aglomeracoes de telhados e corucheus cujas silhuetas remotas oscilavam cheias de misterio, assumindo formas incriveis enquanto a fumaca da cidade espiralava em direcao ao ceu e as envolvia. blake tinha a curiosa impressao de estar olhando para um mundo desconhecido, etereo, que poderia ou nao se refugiar em sonhos caso um dia resolvesse procura-lo e desvenda-lo pessoalmente.
 apos solicitar o envio da maioria dos livros que tinha em casa, blake comprou moveis antigos de acordo com a nova morada e dedicou-se a escrever e a pintar -- morando sozinho e cuidando ele proprio dos simples afazeres domesticos. o estudio ficava em um quarto voltado para o norte, no sotao, onde as trapeiras propiciavam uma iluminacao admiravel. durante aquele primeiro inverno blake escreveu cinco de suas mais celebres historias -- "o escavador subterraneo", "a escadaria da cripta", "shaggai", "no vale de pnath" e "o devorador estelar" -- e pintou sete telas; estudos de monstros inominaveis, inumanos, e cenarios estranhos e extraterrenos.
 ao por do sol, muitas vezes sentava-se a escrivaninha e ficava olhando como que num sonho em direcao ao ocidente -- as torres negras do memorial hall logo abaixo, o campanario do tribunal georgico, os sobranceiros pinaculos do centro da cidade e, ao longe, o difuso outeiro rematado pelos corucheus, cujas ruas desconhecidas e empenas labirinticas exerciam tamanha influencia sobre sua imaginacao. dos poucos conhecidos na regiao, aprendeu que a colina mais distante era o bairro italiano, ainda que a maioria das casas fosse heranca de antigos americanos e irlandeses. de tempos em tempos blake apontava o binoculo para aquele mundo espectral e inalcancavel alem da fumaca; escolhia telhados e chamines e corucheus individuais e especulava sobre os misterios curiosos e bizarros que poderiam abrigar. mesmo com o instrumento optico, federal hill parecia de alguma forma alienigena, meio fabulosa e ligada aos portentos irreais e intangiveis nas historias e telas do proprio blake. a sensacao persistia por muito tempo depois que o morro desaparecia no crepusculo violeta, salpicado de lampadas, e as luzes do tribunal e o holofote vermelho do industrial trust iluminavam-se para tornar a noite grotesca.
 de todos os objetos distantes em federal hill, uma certa igreja enorme e escura era o que mais fascinava blake. a construcao ficava muito visivel durante certas horas do dia, e ao por do sol a enorme torre e o corucheu pontiagudo erguiam-se como sombras contra o ceu chamejante. a igreja parecia ficar em terreno elevado; pois a fachada encardida e a lateral norte, avistada de vies com o telhado obliquo e o alto de enormes frestoes, dominavam orgulhosas as inumeras cumeeiras e chamines ao redor. de aspecto particularmente tetrico e austero, o templo parecia ser construido em pedra manchada e desgastada pela fumaca e pelas tempestades de mais de um seculo. o estilo, pelo que se via com o binoculo, era remanescente dos primordios do neogotico que precedera o opulento periodo upjohn e mantinha algumas das silhuetas e proporcoes da epoca georgiana. talvez datasse de 1810 ou 1815.
 a medida que os meses passavam, blake observava a severa estrutura distante com crescente interesse. como as enormes janelas jamais se acendessem, ele sabia que a construcao devia estar abandonada. quanto mais observava, mais sua fantasia se excitava, ate que por fim comecou a imaginar coisas um tanto curiosas. blake acreditava que uma aura vaga e singular de sordidez pairava sobre a igreja, de modo que os pombos e andorinhas evitavam-lhe os beirais esfumacados. ao redor de outras torres e campanarios o binoculo revelava grandes revoadas de passaros, mas na igreja eles nao pousavam nunca. enfim, foi isso o que blake pensou e anotou em seu diario. ele mostrou o lugar a varios amigos, mas nenhum deles jamais estivera em federal hill ou tinha a mais remota ideia sobre o que a igreja era ou havia sido.
 na primavera uma grande inquietude apossou-se de blake. ele havia comecado seu tao planejado romance -- baseado na suposta sobrevivencia do culto as bruxas no maine --, mas, por algum estranho motivo, nao conseguiu levar a ideia adiante. com frequencia cada vez maior, sentava-se a janela oeste e punha-se a observar o morro longinquo e o austero corucheu negro evitado pelos passaros. quando as delicadas folhas surgiram nos galhos do jardim, o mundo foi tomado por uma nova beleza, mas a inquietacao de blake so fez aumentar. foi entao que pensou pela primeira vez em atravessar a cidade e escalar aquela fabulosa colina em direcao ao mundo de sonhos envolto em fumaca.
 no fim de abril, logo antes do walpurgis a sombra dos eons, blake fez sua primeira incursao rumo ao desconhecido. depois de avancar pelas interminaveis ruas do centro e pelos ermos quarteiroes decrepitos mais alem, enfim chegou ate a avenida ascendente com a escadaria de degraus gastos pelo seculo, os porticos doricos abaulados e as cupulas de vidros bacos que, segundo imaginava, conduziriam ao inalcancavel mundo alem da nevoa que de longa data conhecia. havia imundas placas brancas e azuis com nomes de ruas que nao significavam nada para ele, e nesse instante blake percebeu os rostos estranhos e sombrios da multidao de passantes e os simbolos estrangeiros acima de curiosas lojas em construcoes marrons desgastadas pelo tempo. em nenhuma parte ele encontrou os objetos que avistara de longe; assim, mais de uma vez imaginou que a federal hill daquele vislumbre longinquo era um mundo de sonho que jamais seria galgado em vida por pes humanos.
 de vez em quando surgia a fachada de uma igreja em ruinas ou de um corucheu prestes a desmoronar, mas nunca o vulto obscuro que ele procurava. quando perguntou a um lojista pela enorme igreja de pedra, o homem sorriu e sacudiu a cabeca, ainda que falasse ingles de bom grado. a medida que blake subia, a regiao tornava-se cada vez mais estranha, com intrincados labirintos de agourentas ruelas marrons que conduziam eternamente ao sul. ele atravessou duas ou tres avenidas largas e, a certa altura, imaginou ter vislumbrado uma torre familiar. mais uma vez perguntou a um comerciante pela imponente igreja de pedra, e nessa segunda tentativa ele poderia jurar que a alegacao de ignorancia era falsa. o rosto bronzeado do homem tinha uma expressao de medo que ele tentava ocultar, e blake o viu fazer um curioso gesto com a mao direita.
 entao, de repente, um corucheu negro delineou-se contra o ceu anuviado a sua esquerda, acima dos incontaveis telhados marrons que ladeavam as emaranhadas ruelas ao sul. blake soube no mesmo instante do que se tratava e apressou-se pelas vielas sordidas e sem pavimentacao que subiam a partir da avenida. por duas vezes perdeu o caminho, mas por algum motivo nao ousou fazer perguntas aos patriarcas e donas de casa que estavam sentados na soleira das portas nem as criancas que gritavam e brincavam no barro das vielas sombrias.
 enfim avistou a torre a sudoeste, e um enorme vulto de pedra ergueu-se, sinistro, no fim de uma ruela. nesse instante blake estava em uma praca aberta, de pavimentacao esquisita, com um elevado muro de arrimo no extremo oposto. esse era o fim de sua busca; pois sobre o vasto plato com grades de ferro e coberto de hera que a muralha sustentava -- um mundo a parte, menor, dois metros acima das ruas em volta -- assomava um vulto titanico e nefasto cuja identidade, apesar da nova perspectiva de blake, estava alem de qualquer duvida.
 a igreja deserta apresentava sinais de profunda decrepitude. alguns dos altos contrafortes de pedra haviam desabado, e muitos remates frageis jaziam meio perdidos entre ervas daninhas e gramas marrons e negligenciadas. as fuliginosas janelas goticas estavam em boa parte intactas, embora varios maineis de pedra estivessem faltando. blake perguntou-se como as vidracas pintadas com tamanha negrura poderiam ter resistido tao bem aos conhecidos habitos dos garotos mundo afora. as portas macicas estavam em excelentes condicoes e firmemente trancadas. em torno do espigao da muralha, cercando todo o terreno, havia uma cerca de ferro cujo portao -- no alto do lance de escadas que subia desde a praca -- estava fechado a cadeado. o caminho do portao ate a igreja estava coberto por mato. a desolacao e a decadencia estendiam-se como uma mortalha sobre o lugar, e nos beirais vazios de passaros e nas muralhas negras, despidas de hera, blake sentiu um toque sinistro que nao seria capaz de definir.
 havia pouquissimas pessoas na praca, mas blake viu um policial no lado norte e aproximou-se dele com perguntas acerca da igreja. o homem era um irlandes robusto, e a blake pareceu estranho que nao fizesse muito mais do que se persignar e balbuciar coisas sobre as pessoas jamais falarem a respeito daquela construcao. quando blake o pressionou, o policial irlandes disse as pressas que o padre italiano advertia a todos contra a igreja, jurando que outrora um mal monstruoso havia habitado o lugar e la deixado sua marca. o proprio irlandes ouvira historias lugubres contadas a meia-voz por seu pai, que relembrava certos sons e rumores da infancia.
 nos velhos tempos uma seita vil reunia-se la -- uma seita clandestina que invocava coisas terriveis dos ignotos abismos da noite. fora preciso um excelente padre para exorcizar o que entao surgiu, embora algumas pessoas dissessem que apenas a luz poderia bani-lo. se o padre o'malley estivesse vivo, teria muitas historias para contar. mas naquele ponto nao havia mais nada a fazer, salvo esquecer a igreja. ela ja nao prejudicava ninguem, e seus proprietarios estavam mortos ou vivendo em lugares distantes. todos haviam fugido como ratos apos os ameacadores boatos de 1877, quando as pessoas comecaram a notar que de tempos em tempos alguem sumia da vizinhanca. um dia a cidade tomaria a frente e assumiria a posse da construcao devido a inexistencia de herdeiros, mas essa medida nao resultaria em nada de bom. o melhor seria deixa-la ruir com o passar dos anos e nao mexer com coisas que devem descansar para sempre em abismos sombrios.
 depois que o policial afastou-se, blake ficou contemplando o soturno monte dos corucheus. ficou empolgado com a ideia de que aos outros a estrutura parecesse tao sinistra quanto para si, e assim passou a imaginar que verdade esconder-se-ia por tras das velhas historias contadas pelo policial. o mais provavel era que fossem meras lendas motivadas pelo aspecto malefico da construcao, mas as semelhancas com uma de suas proprias historias eram incriveis.
 o sol da tarde emergiu de tras das nuvens que se dispersavam, mas pareceu incapaz de iluminar as paredes manchadas e fuliginosas do velho templo que assomava no altaneiro plato. era estranho que o verde primaveril nao houvesse tocado as ervas marrons e secas daquele patio cercado. aos poucos blake aproximou-se do terreno elevado e comecou a examinar o muro e a cerca enferrujada em busca de uma via de ingresso. sobre o templo obscuro pairava um fascinio terrivel, a que nao se podia resistir. a cerca nao tinha nenhuma abertura proxima aos degraus, mas no lado norte algumas barras estavam faltando. blake subiu os degraus e caminhou pelo estreito espigao da muralha, por fora da cerca, ate alcancar a passagem. se as pessoas nutriam um temor tao intenso pela construcao ele nao haveria de encontrar nenhum obstaculo.
 blake estava no aterro e ja quase no interior da cerca antes que alguem o notasse. entao, olhando para baixo, viu as poucas pessoas que estavam na praca se afastarem e fazer o mesmo gesto que o lojista da avenida fizera com a mao direita. muitas janelas fecharam-se, e uma mulher gorda disparou em direcao a rua e arrastou algumas criancas pequenas para dentro de uma casa decrepita e sem pintura. a falha no cercado nao oferecia dificuldades a passagem, e sem demora blake estava a desbravar o emaranhado de mato putrescente no terreno abandonado. aqui e acola o fragmento desgastado de uma lapide indicava que o local era um antigo cemiterio; mas isso deveria ter sido em epocas remotas. o vulto descomunal da igreja pareceu-lhe ainda mais opressivo de perto, mas blake logo se recompos e aproximou-se para tentar abrir as enormes portas da fachada. todas estavam trancadas a chave, e assim ele comecou a rodar o perimetro da construcao ciclopica em busca de uma entrada secundaria mais acessivel. sequer nesse instante blake poderia dizer ao certo se desejava entrar naquele covil de abandono e escuridao, mas a estranheza do lugar impelia-o adiante.
 uma janela aberta e desprotegida que dava para o porao ofereceu-lhe a passagem necessaria. ao perscrutar o interior, blake viu um abismo subterraneo de teias de aranha e poeira, iluminado pelos tenues raios de sol que filtravam pela janela a oeste. destrocos, barris velhos, caixas arruinadas e varias pecas de mobiliario surgiram diante de seus olhos, embora tudo estivesse coberto por uma mortalha de poeira que abrandava todos os contornos salientes. as ruinas enferrujadas de uma fornalha de ar quente indicavam que o predio estivera em uso e em boas condicoes ate a metade do periodo vitoriano.
 agindo quase por instinto, blake deslizou o corpo pela janela e desceu do outro lado, no chao de concreto forrado de po e obstruido pelos destrocos. o porao abobadado era amplo e nao tinha reparticoes; em um canto a direita, envolto em densas trevas, havia uma arcada sombria que sem duvida conduzia ao andar superior. blake foi acometido por um peculiar sentimento de opressao por estar de fato no interior da igreja espectral, mas logrou conte-lo enquanto procedia a uma cautelosa exploracao -- encontrando em seguida um barril intacto em meio ao po e rolando-o ate a janela aberta para assim garantir seu egresso. entao, tomando coragem, atravessou o amplo espaco festoado por teias de aranha em direcao a arcada. meio sufocado pela onipresenca do po e coberto por diafanas fibras fantasmaticas, blake ganhou e comecou a galgar os degraus carcomidos que se erguiam rumo as trevas. nao havia iluminacao alguma, mas ele prosseguia as apalpadelas. passada uma curva acentuada, encostou numa porta logo a frente e, depois de tatear mais um pouco, encontrou sua antiga trava. a porta abriu para dentro, e alem do umbral blake percebeu um corredor iluminado, com paineis roidos pelos vermes em ambos os lados.
 depois de chegar ao terreo, blake comecou uma rapida exploracao. todas as portas internas estavam destrancadas, de modo que lhe foi possivel transitar a vontade entre os varios ambientes. a gigantesca nave era um lugar quase preternatural com os aglomerados e as montanhas de po que recobriam os bancos, o altar, o pulpito e o dossel, e tambem com as titanicas cordas de teia de aranha que se estendiam em meio aos arcos pontiagudos da galeria e envolviam o conjunto das colunas goticas. no geral, aquela desolacao silenciosa irradiava uma horripilante luz plumbea, enquanto os raios do sol poente filtravam pelos estranhos vitrais enegrecidos das enormes janelas absidais.
 os vitrais nessas janelas estavam tao obscurecidos pela fuligem que blake mal pode decifrar o que representavam, mas o pouco que conseguiu identificar nao lhe agradou em nada. os desenhos eram em grande parte convencionais, e o conhecimento de blake acerca de simbolos obscuros revelou-lhe um bocado sobre alguns dos vetustos motivos. os poucos santos representados traziam no semblante expressoes visivelmente criticaveis, ao passo que um dos vitrais parecia trazer simples espirais de peculiar luminosidade. afastando-se das janelas, blake notou que a cruz envolta por teias de aranha logo acima do altar nao era uma cruz convencional, mas representava o ankh primitivo ou a crux ansata do egito umbroso.
 nos fundos, em uma sacristia junto a abside, blake descobriu uma escrivaninha podre e estantes que se erguiam ate o teto, repletas de livros bolorentos e rotos. a essa altura ele recebeu o primeiro choque de horror objetivo, pois os titulos dos livros disseram-lhe um bocado. eram as coisas negras e proibidas sobre as quais a maioria das pessoas em sa consciencia jamais ouviu falar, ou entao ouviu falar apenas em sussurros furtivos e temerosos; os repositorios proscritos e temidos de ambiguas formulas secretas e imemoriais que haviam acompanhado o fluxo do tempo desde a juventude dos homens e das eras difusas e fabulosas anteriores ao nascimento do primeiro homem. o proprio blake lera uns quantos deles -- uma versao latina do execrando necronomicon, o sinistro liber ivonis, o infame cultes des goules do comte d'erlette, o unassprechlichen kulten de von juntz e o infernal de vermis mysteriis do velho ludvig prinn. mas havia outros que conhecia apenas de nome, ou sequer assim -- os manuscritos pnakoticos, o livro de dzyan e um volume caindo aos pedacos com caracteres absolutamente indecifraveis, que no entanto trazia certos simbolos e diagramas pavorosamente familiares aos iniciados nas ciencias ocultas. ficou evidente que os rumores locais nao eram infundados. o lugar outrora havia sediado uma ordem malefica mais antiga do que a humanidade e maior do que o universo conhecido.
 na escrivaninha decrepita havia um pequeno registro encadernado em couro que continha estranhos apontamentos em algum sistema criptografico. as anotacoes no manuscrito consistiam nos simbolos tradicionais usados hoje na astronomia e em tempos remotos na alquimia, na astrologia e em outras artes duvidosas -- figuras representando o sol, a lua, os planetas, os aspectos e os signos zodiacais --, amontoados em paginas inteiras de texto, com divisoes e quebras de paragrafo que sugeriam que cada simbolo correspondia a uma letra do alfabeto.
 na esperanca de mais tarde resolver o criptograma, blake pos o volume no bolso do casaco. muitos dos enormes tomos nas estantes fascinavam-no a extremos inefaveis, e ele sentiu-se tentado a toma-los de emprestimo em um momento oportuno. imaginou como os livros poderiam ter permanecido la por tanto tempo sem que ninguem os perturbasse. seria ele o primeiro a vencer o medo implacavel e dominador que por quase sessenta anos havia protegido aquele lugar deserto contra os visitantes?
 ao dar por encerrada a exploracao no piso terreo, blake mais uma vez atravessou a poeira da nave espectral em direcao ao vestibulo, onde avistara uma porta e uma escadaria que julgava conduzir a torre e ao corucheu enegrecidos -- objetos que conhecia de longe havia muito tempo. a subida foi uma experiencia sufocante, visto que o po se acumulava em grossas camadas enquanto as aranhas mostravam do que eram realmente capazes naquele espaco exiguo. a escada era uma espiral com degraus altos e estreitos, e a espacos blake passava por uma janela baca que oferecia um vertiginoso panorama da cidade. mesmo sem ter visto corda alguma no andar de baixo, esperava descobrir um sino ou um carrilhao na torre cujos frestoes e adufas seu binoculo amiude examinara. porem ele estava fadado a decepcao; pois, quando ganhou o alto da escadaria, encontrou o interior da torre vazio de sinos e visivelmente equipado para fins muito diferentes.
 o aposento quadrado, com cerca de cinco metros de lado, recebia a iluminacao tenue de quatro frestoes, um em cada extremo, cobertos pela protecao das adufas decrepitas. estas, por sua vez, haviam sido guarnecidas com telas firmes e opacas, que no entanto ja estavam em boa parte apodrecidas. no centro do chao poeirento erguia-se um pilar de pedra estranhamente anguloso com cerca de um metro e vinte de altura e sessenta centimetros de diametro, coberto em ambos os lados por hieroglifos bizarros, de execucao primitiva e absolutamente irreconheciveis. no pilar repousava uma caixa metalica de peculiar formato assimetrico; a tampa estava aberta para tras e o interior abrigava o que, sob o denso po das decadas, parecia ser um objeto oval ou uma esfera irregular com cerca de dez centimetros de comprimento. ao redor do pilar, quase em circulo, estavam dispostas sete cadeiras goticas de espaldar alto e muito bem conservadas, enquanto atras delas, ao longo dos paineis escuros que revestiam as paredes, viam-se sete imagens colossais de estuque arruinado, pintadas de preto, que lembravam acima de tudo os cripticos megalitos entalhados da misteriosa ilha de pascoa. em um dos cantos da camara recoberta por teias de aranha havia uma escada incrustada na parede, conduzindo a um alcapao fechado que dava acesso ao corucheu sem janelas logo acima.
 quando blake acostumou-se a iluminacao tenue, percebeu os peculiares baixos-relevos na estranha caixa de material amarelado. ao aproximar-se, tentou limpar a poeira com as maos e com um lenco, e notou que as figuras eram de uma raca monstruosa e inteiramente alienigena; representacoes de entidades que, embora parecessem vivas, nao guardavam semelhanca alguma com as formas de vida que evoluiram em nosso planeta. a esfera de dez centimetros revelou-se na verdade um poliedro quase negro com veios rubros e inumeras superficies planas irregulares; ou uma notavel especie de cristal, ou um objeto facticio entalhado em rocha de alto polimento. o poliedro nao tocava no fundo da caixa; mantinha-se suspenso por meio de uma cinta de metal ao redor do centro, com sete apoios de formato inusitado que se estendiam na horizontal ate os angulos da parede interna da caixa, na altura do topo. a pedra, uma vez percebida, exerceu sobre blake um fascinio quase alarmante. ele mal conseguia desgrudar os olhos do objeto e, enquanto observava as superficies brilhosas, por pouco nao o imaginava transparente, com difusos universos fabulosos no interior. em sua imaginacao flutuavam cenas de orbes alienigenas com enormes torres de pedra e de outros orbes com montanhas titanicas sem nenhum sinal de vida, e de espacos ainda mais remotos onde apenas uma agitacao na negrura indefinivel indicava a presenca de consciencia e de vontade.
 quando por fim desviou o olhar, foi para notar um peculiar amontoado de po no canto mais distante, proximo a escada que dava acesso ao corucheu. blake nao saberia dizer por que motivo aquilo chamou sua atencao, mas algo na silhueta transmitiu-lhe uma mensagem inconsciente. enquanto caminhava com dificuldade naquela direcao e desvencilhava-se das teias de aranha a medida que avancava, comecou a perceber alguma coisa funesta. a mao e o lenco nao tardaram em revelar a verdade, e blake arquejou com uma atordoante mistura de emocoes. era um esqueleto humano, que deveria estar la desde muito tempo. as roupas estavam viradas em andrajos, mas alguns botoes e fragmentos de tecido indicavam um terno masculino cinza. havia mais evidencias -- sapatos, fivelas de metal, enormes abotoaduras de punhos duplos, um alfinete de gravata a moda antiga, um cracha de reporter com o nome do antigo providence telegram e uma carteira de couro caindo aos pedacos. blake examinou atentamente esta ultima, descobrindo em seu interior diversas cedulas antigas, um calendario promocional de celuloide de 1893 com o nome "edwin m. lillibridge" e um papel coberto de apontamentos a lapis.
 esse papel era de natureza um tanto criptica, e blake o leu com muita atencao junto a baca janela oeste. o texto desconexo incluia frases como as que seguem:
 prof. enoch bowen volta do egito em maio de 1844 -- compra a antiga igreja do livre-arbitrio em julho -- autor de celebres trabalhos arqueologicos ocultistas.
 dr. drowne da 4a batista alerta contra a sabedoria estrelada no sermao de 29 dez. 1844.
 congregacao 97 no fim de 1845.
 1846 -- 3 desaparecimentos -- primeira mencao ao trapezoedro reluzente.
 7 desaparecimentos 1848 -- comecam as historias de sacrificio de sangue.
 investigacao 1853 nao da em nada -- historias de sons.
 pe. o'malley fala em adoracao ao demonio com a caixa encontrada entre as grandes ruinas egipcias -- afirma que eles invocam uma coisa incapaz de existir na luz. foge da luz fraca e e banido pela luz forte. entao precisa ser invocado outra vez. provavelmente recebeu a informacao no leito de morte de francis x. feeney, que se converteu a sabedoria estrelada em 1849. segundo dizem essas pessoas o trapezoedro reluzente mostra-lhes o ceu outros mundos, o assombro das trevas de algum modo lhes conta segredos.
 historia de orrin b. eddy 1857. invocam-no olhando para o cristal falam em uma lingua que lhes e propria.
 200 ou mais na cong. 1863, sem contar os homens na frente de batalha.
 garotos irlandeses reunem-se em frente a igreja apos o desaparecimento de patrick regan em 1869.
 artigo velado no j. de 14 de marco de 1872, mas as pessoas nao comentam.
 6 desaparecimentos 1876 -- comite secreto convoca o prefeito doyle.
 providencias prometidas para fev. 1877 -- a igreja fecha em abril.
 gangue -- garotos de federal hill -- ameacam o dr. -- e os sacristaos em maio.
 181 pessoas deixam a cidade ainda em 1877 -- sem mencao de nomes.
 historias de fantasmas comecam por 1880 -- confirmar relatos de que ninguem entra na igreja desde 1877.
 pedir a lanigan a fotografia do lugar tirada em 1851...
 apos recolocar o papel na carteira e guardar esta ultima no bolso, blake virou-se para examinar o esqueleto empoeirado. as implicacoes desses apontamentos eram claras, e nao havia duvida de que aquele homem havia chegado ao edificio deserto quarenta e dois anos atras em busca de um furo de reportagem que ninguem mais fora destemido o suficiente para investigar. talvez ninguem mais conhecesse o plano -- como saber? mas o homem jamais voltou a redacao. teria algum medo enfrentado com bravura conseguido vence-lo e assim provocado um ataque cardiaco? blake debrucou-se sobre os ossos brilhantes e estudou seu peculiar aspecto. alguns estavam espalhados, e uns poucos pareciam ter se dissolvido nas extremidades. outros haviam adquirido um estranho tom amarelo, que de certo modo sugeria um chamuscamento. alguns retalhos de tecido tambem estavam chamuscados. o cranio estava em condicoes um tanto peculiares -- manchado de amarelo e com um orificio chamuscado na calota, como se um acido poderoso houvesse corroido a ossatura solida. o que teria acontecido ao esqueleto durante as quatro decadas passadas no silencioso mausoleu estava alem da imaginacao de blake.
 antes que desse por si, ele estava mais uma vez olhando em direcao a pedra e deixando que aquela curiosa influencia conjurasse um desfile nebuloso em sua imaginacao. viu procissoes de silhuetas inumanas cobertas por mantos e capuzes e avistou quilometros interminaveis de deserto marcado por monolitos lavrados que alcancavam o ceu. viu torres e muralhas nas profundezas noturnas sob o mar e redemoinhos siderais em que rastros de nevoa sombria pairavam ante o brilho diafano da fria neblina grena. e ainda mais adiante vislumbrou um abismo infinito de escuridao, onde vultos solidos e semissolidos eram percebidos apenas pelas agitacoes do vento e forcas nebulosas pareciam impor ordem ao caos e estender uma chave para todos os paradoxos e arcanos dos universos conhecidos.
 entao de repente o encanto foi quebrado por um surto de medo obstinado, indefinivel. sufocado, blake afastou-se da pedra, ciente de que uma invisivel presenca alienigena vigiava-o de perto com terrivel atencao. ele sentiu-se ligado a algo -- algo que nao estava na pedra, mas que havia olhado atraves dela em sua direcao -- algo que haveria de segui-lo incansavelmente gracas a uma percepcao alem da visao fisica. sem duvida o lugar estava irritando seus nervos -- como nao poderia deixar de ser em vista de um achado tao macabro. a luz tambem se extinguia, e, como nao tivesse uma lanterna ou fosforos consigo, blake sabia que logo teria de ir embora.
 foi nesse instante de crepusculo iminente que julgou ter visto uma luminosidade tenue na esquisita pedra angulosa. tentou olhar para outro lado, mas alguma compulsao obscura atraiu-lhe novamente o olhar. sera que nao havia uma sutil fosforescencia radioativa em torno daquela coisa? o que os apontamentos do morto haviam dito sobre um trapezoedro reluzente? o que, afinal de contas, seria aquele covil abandonado de maldade cosmica? o que acontecera naquele lugar, e o que ainda poderia estar a espreita por tras das sombras evitadas pelos passaros? um miasma furtivo parecia haver surgido em algum local proximo, ainda que sua origem nao fosse evidente. blake pos a mao sobre a caixa aberta havia tanto tempo e cerrou-a. a tampa moveu-se com facilidade sobre as dobradicas alienigenas e fechou-se sobre a pedra, que cintilava a olhos vistos.
 com o distinto clique da caixa fechando, um rumor discreto fez-se ouvir na escuridao eterna do corucheu mais acima, no outro lado do alcapao. ratos, sem duvida -- os unicos seres vivos a revelarem sua presenca naquele vulto amaldicoado desde o momento em que entrara. mesmo assim o rumor no corucheu assustou blake a tal ponto que, as raias do desespero, arrojou-se escadaria abaixo, atravessou a nave espectral, adentrou o porao abobadado, saiu em meio ao acumulo de po na praca deserta e desceu as ruelas fervilhantes e assombradas de federal hill em direcao a normalidade das ruas centrais e das familiares calcadas de tijolo no distrito universitario.
 nos dias a seguir, blake nao contou a ninguem sobre a expedicao. em vez disso, leu uma porcao de coisas em certos livros, examinou jornais antigos no arquivo central e laborou com ardor no criptograma daquele volume encadernado em couro descoberto entre as teias da sacristia. o codigo, ele logo percebeu, nao era nada simples; e apos reiterados esforcos blake convenceu-se de que a lingua nao era ingles, latim, grego, frances, espanhol, alemao ou italiano. estava claro que teria de beber nas fontes mais profundas de sua estranha erudicao.
 todas as noites o velho impulso de olhar para o ocidente retornava, e ele via o corucheu negro como outrora, em meio aos telhados ericados de um mundo distante, meio fabuloso. mas agora havia outra nota de terror. blake conhecia a heranca maligna que la se escondia e, de posse desse conhecimento, sua visao exacerbava-se de maneiras um tanto bizarras. os passaros da primavera aos poucos retornavam e, enquanto blake observava seus voos ao por do sol, desviavam do corucheu macabro e solitario com uma intensidade ate entao jamais vista. quando uma revoada chegava perto, os passaros rodopiavam e dispersavam-se em um panico confuso -- e nao era dificil imaginar seus chilreios desesperados, incapazes de alcanca-lo a tantos quilometros.
 foi naquele junho que o diario de blake registrou sua vitoria sobre o criptograma. o texto, segundo pode averiguar, estava escrito na obscura lingua aklo, usada por certos cultos malignos ancestrais e conhecida por blake gracas a pesquisas anteriores. o diario guarda uma estranha reticencia em relacao ao conteudo da mensagem, mas e evidente que blake ficou assombrado e desconcertado. ha referencias a um assombro das trevas que desperta quando alguem olha para o trapezoedro reluzente, alem de conjecturas insanas acerca dos negros abismos de caos de onde fora invocado. esse ser caracteriza-se por deter todo o conhecimento e exigir sacrificios monstruosos. algumas das anotacoes de blake demonstram um temor de que a coisa, a seu ver ja conjurada, pudesse espreitar livremente; embora afirme que a iluminacao publica funciona como uma muralha intransponivel.
 em relacao ao trapezoedro reluzente as referencias sao fartas; blake trata-o como uma janela que se abre ao tempo e ao espaco e descreve sua trajetoria desde a epoca em que foi criado no sombrio planeta yuggoth, antes mesmo que os ancioes trouxessem-no a terra. o artefato foi preservado e posto em sua curiosa caixa pelas coisas crinoides da antartida, salvo das ruinas pelos homens-serpente de valusia e admirado eons mais tarde em lemuria pelos primeiros humanos. atravessou terras e mares estranhos e afundou com atlantis antes que um pescador minoano capturasse-o em sua rede e o vendesse a mercadores de tez escura vindos da umbrosa khem. o farao nephren-ka construiu ao redor do trapezoedro um templo com uma cripta fechada e a seguir fez aquilo que levou seu nome a ser apagado de todos os monumentos e registros. entao o objeto dormiu nas ruinas daquele mausoleu destruido pelos sacerdotes e pelo novo farao, ate que a pa dos escavadores mais uma vez restaurasse-o a luz do dia para amaldicoar a humanidade.
 por estranho que seja, no inicio de julho os jornais corroboraram as anotacoes de blake, porem de modo tao sumario e casual que so mesmo o diario chamou atencao para essas contribuicoes. parece que um novo terror vinha pairando sobre federal hill desde que um forasteiro adentrara a temivel igreja. aos sussurros, os italianos comentavam estranhas movimentacoes e estrondos e arranhoes vindos do sombrio corucheu sem janelas e pediam aos padres que banissem a entidade que assombrava seus sonhos. alguma coisa, diziam, estava de guarda dia e noite na porta, esperando um momento escuro o suficiente para se aventurar mais longe. os jornais faziam mencao as antigas supersticoes locais, mas nao esclareciam muita coisa a respeito dos motivos para tamanho horror. evidente que os reporteres de hoje nao sao antiquarios. ao escrever essas coisas no diario, blake expressa uma curiosa especie de remorso e fala sobre o dever de enterrar o trapezoedro reluzente e banir a entidade que havia conjurado, deixando que a luz do dia invadisse o proeminente corucheu nefando. ao mesmo tempo, no entanto, demonstra a perigosa dimensao de seu fascinio e admite um desejo morbido -- presente ate mesmo em sonhos -- de visitar a torre amaldicoada e mais uma vez contemplar os segredos cosmicos da pedra cintilante.
 entao, na manha de 17 de julho, alguma noticia do journal despertou no diarista um grave surto de horror. nao passava de uma variante sobre o tema algo jocoso da inquietude em federal hill, mas para blake a noticia era terrivel ao extremo. a noite uma tempestade comprometera o sistema de iluminacao da cidade por uma hora inteira, e nesse interludio escuro os italianos haviam quase enlouquecido de pavor. os que moravam proximo a temivel igreja juravam que a coisa no corucheu aproveitara-se da ausencia de iluminacao publica para descer ate a nave da igreja, cambaleando e debatendo-se de maneira viscosa, absolutamente horripilante. apos algum tempo, subiu cambaleante ate a torre, onde ouviram-se sons de vidro quebrando. aquele ser poderia ir ate onde as trevas alcancassem, mas a luz sempre o poria em fuga.
 quando a corrente eletrica voltou houve uma terrivel comocao na torre, pois ate mesmo a tenue iluminacao que filtrava pelas janelas fuliginosas e protegidas por adufas era demais para a coisa. ela cambaleou e deslizou ate o corucheu envolto em trevas bem a tempo -- pois uma exposicao prolongada a luz te-la-ia mandado de volta ao abismo de onde o forasteiro louco a invocara. durante aquela hora no escuro, sob a chuva, multidoes reuniram suas preces ao redor da igreja com velas acesas protegidas por papeis dobrados e guarda-chuvas -- uma vigilia de luz para salvar a cidade do pesadelo que espreita nas trevas. segundo os que estavam mais proximos a igreja, em um dado momento a porta externa chacoalhou de maneira horripilante.
 mas o pior ainda estava por vir. aquela noite, no bulletin, blake leu sobre o que os reporteres haviam encontrado. enfim cientes do inusitado valor jornalistico daquele desespero, dois deles resolveram desafiar as multidoes freneticas de italianos e esgueirar-se igreja adentro pela janela do porao, apos uma tentativa frustrada de entrar pelas portas. descobriram que a poeira do vestibulo e da nave espectral havia sido revirada de forma bastante peculiar, com almofadas rotas e o forro dos bancos de cetim atirados por toda parte. um odor envolvia toda a construcao, e aqui e acola surgiam manchas amarelas e retalhos que pareciam chamuscados. ao abrir a porta de acesso a torre depois de uma pausa momentanea por conta de um ruido suspeito no andar superior, encontraram o estreito lance de escadas em espiral quase limpo por algo que se arrastara ao passar.
 no interior da torre, a cena era bastante similar. os reporteres mencionavam o pilar de pedra heptagonal, as cadeiras goticas viradas e as bizarras imagens de estuque; mas era estranho que nao constasse nada acerca da caixa metalica e do velho esqueleto mutilado. o que mais perturbava blake -- afora as mencoes de manchas e chamuscados e odores pungentes -- era o detalhe final que explicava o estilhacamento das vidracas. todas as vidracas dos frestoes estavam quebradas, e dois deles haviam sido obscurecidos de maneira primitiva e apressada com o forro dos bancos de cetim e da crina das almofadas, socados no espaco entre as laminas das adufas externas. outros fragmentos de cetim e tufos de crina estavam jogados pelo chao recem-pisado, como se alguem tivesse sido interrompido no ato de restaurar a torre ao estado de escuridao absoluta em que outrora se encontrava.
 manchas amarelas e retalhos chamuscados apareceram na escada que conduzia ao corucheu sem janelas, mas quando um dos reporteres subiu, abriu o alcapao horizontal e direcionou o facho da lanterna para dentro daquele espaco negro e fetido, nao viu nada alem de trevas e de um amontoado heterogeneo de fragmentos disformes proximo a entrada. o veredicto, claro, era charlatanismo. alguem havia pregado uma peca nos supersticiosos habitantes do morro, ou entao algum fanatico tentara incitar o medo tendo o bem da populacao em vista. ou talvez alguns dos moradores mais jovens e mais sofisticados tivessem armado uma farsa complexa para enganar o mundo la fora. houve um desdobramento divertido quando um policial foi enviado para averiguar os relatos. tres policiais em sequencia arranjaram pretextos para se furtar a tarefa, e o quarto foi contrariado e voltou em pouco tempo sem nenhuma informacao a acrescentar.
 desse ponto em diante o diario de blake registra uma mare crescente de horror insidioso e apreensao nervosa. ele se censura por nao tomar uma atitude e faz especulacoes mirabolantes sobre as consequencias de outro colapso na rede eletrica. ja se verificou que em tres ocasioes -- sempre durante tempestades -- blake telefonou para a companhia eletrica em uma veia frenetica e pediu que se tomassem medidas desesperadas para evitar uma pane no fornecimento de luz. vez por outra seus apontamentos demonstram preocupacao com o fato de os reporteres nao terem encontrado a caixa metalica com a pedra nem o esqueleto profanado ao explorar a torre. blake supos que esses objetos houvessem sido removidos -- mas sequer imaginava para onde, por quem ou pelo que. seus maiores medos, no entanto, diziam respeito a si proprio e a ligacao profana que julgava existir entre a sua mente e a do horror que espreitava no corucheu longinquo -- aquela coisa monstruosa da noite, invocada por sua imprudencia do supremo espaco obscuro. blake parecia sentir constantes impulsos contrarios a sua vontade, e os visitantes lembram que, na epoca, ficava absorto junto a escrivaninha, observando pela janela oeste o longinquo outeiro do proeminente corucheu alem da fumaca citadina. seus monotonos apontamentos concentram-se em pesadelos e no fortalecimento da ligacao profana durante o sono. ha mencao a uma noite em que despertou completamente vestido, na rua, enquanto caminhava rumo ao oeste, na direcao de college hill. muitas e muitas vezes ele reafirma que a coisa no corucheu sabe onde encontra-lo.
 a semana apos o dia 30 de julho e relembrada como a epoca de seu colapso parcial. blake sequer se vestia, e solicitava a comida por telefone. os visitantes perceberam as cordas que mantinha junto a cama, e blake afirmava que o sonambulismo o forcara a amarrar os tornozelos a noite com nos que provavelmente o manteriam preso ou entao fariam com que acordasse durante o esforco para desatar as amarras. no diario ele relatava a assombrosa experiencia que precipitara o colapso. apos recolher-se na noite do dia 30, blake de repente viu-se as apalpadelas em um recinto quase tomado pela escuridao. tudo o que via eram fachos curtos, tenues e horizontais de luz azulada, mas ao mesmo tempo percebia um miasma pungente e escutava uma mistura de sons abafados e furtivos acima de sua cabeca. ao menor movimento ele esbarrava em alguma coisa, e a cada ruido ouvia-se um som como que em resposta vindo de cima -- uma movimentacao vaga, somada ao discreto ruido de madeira rocando contra madeira.
 em dado momento suas maos tateantes encontraram um pilar de pedra sem nada no topo, e a seguir ele viu-se agarrado aos degraus de uma escada incrustada na parede e entao subiu indeciso por aquele caminho em direcao a um fedor ainda mais intenso, quando uma subita rajada quente e escaldante veio a seu encontro. diante de seus olhos surgiu uma gama caleidoscopica de imagens espectrais, todas elas desaparecendo a intervalos na figura de um vasto abismo insondavel da noite, onde giravam sois e planetas de negrura ainda mais profunda. blake pensou nas lendas ancestrais do caos supremo, em cujo centro estende-se azathoth, o deus cego e idiota, senhor de todas as coisas, rodeado por sua horda convulsa de dancarinos irracionais e amorfos e embalado pelos suaves trenos de uma flauta demoniaca tocada por maos inominaveis.
 entao uma subita percepcao do mundo exterior atravessou o transe e despertou-o para o horror inefavel da situacao. o que foi, ele jamais ficou sabendo -- talvez uma explosao tardia dos fogos de artificio que se fazem ouvir por todo o verao em federal hill quando os habitantes saudam seus varios santos padroeiros, ou os santos de seus vilarejos nativos na italia. o fato e que ele gritou, caiu da escada em desespero e, cambaleando, atravessou as cegas o chao obstruido da camara escura onde se encontrava.
 blake reconheceu de imediato o lugar e precipitou-se de qualquer jeito pela estreita escada em espiral, tropecando e batendo-se a cada curva. houve uma fuga excruciante atraves de uma vasta nave tomada por teias de aranha cujas arcadas fantasmaticas erguiam-se aos reinos das sombras zombeteiras, uma agitacao as cegas atraves de um porao cheio de entulho, uma escalada ate as regioes de ar fresco e iluminacao publica do lado de fora e uma corrida desesperada em que desceu um morro espectral de empenas balbuciantes, atravessou uma cidade morbida e silente com torres negras e subiu o ingreme precipicio a oeste ate chegar a sua antiga morada.
 ao recobrar a consciencia pela manha, notou que estava deitado no chao do estudio e vestido dos pes a cabeca. sujeira e teias de aranha cobriam-lhe as vestes, e cada centimetro de seu corpo apresentava inchacos e contusoes. ao encarar o espelho, blake notou que seu cabelo estava todo chamuscado, e um odor vil parecia exalar de seu casaco. foi nesse instante que seus nervos sucumbiram. a partir de entao, passando os dias exausto em seu roupao, blake fez pouco mais alem de olhar pela janela oeste, estremecer com a ameaca dos trovoes e fazer anotacoes delirantes em seu diario.
 a grande tempestade comecou pouco antes da meia-noite no dia 8 de agosto. raios caiam sem parar nos mais diversos pontos da cidade, e houve relatos de duas impressionantes bolas de fogo. a chuva era torrencial, e ao mesmo tempo uma salva de trovoes impedia o sono de milhares de habitantes. blake encontrava-se num estado de frenesi absoluto devido a preocupacao com o sistema eletrico, e tentou telefonar para a companhia de energia perto da uma hora da manha, ainda que nesse horario o fornecimento de luz ja estivesse temporariamente suspenso por razoes de seguranca. ele registrou tudo no diario -- os grandes hieroglifos nervosos e amiude indecifraveis contam sua propria historia de angustia e desespero crescente e de apontamentos rabiscados as cegas, no escuro.
 blake teve de manter a casa as escuras para conseguir enxergar a rua, e parece que durante a maior parte do tempo permaneceu junto a escrivaninha, espiando ansioso atraves da chuva e seguindo os quilometros cintilantes de telhados no centro da cidade ate a constelacao de luzes distantes que assinalava federal hill. de tempo em tempo fazia anotacoes canhestras no diario, e assim frases desconexas como "as luzes nao podem se apagar"; "ele sabe onde estou"; "preciso destrui-lo" e "ele esta me chamando, mas talvez nao queira o meu mal desta vez" encontram-se espalhadas por duas paginas.
 entao as luzes de toda a cidade se apagaram. foi exatamente as 2h12 da manha, de acordo com os registros da companhia eletrica, mas o diario de blake nao faz mencao a hora. a entrada diz apenas "as luzes se foram -- que deus me ajude". em federal hill estavam outros observadores tao ansiosos quanto ele, e grupos de homens encharcados desfilavam pela praca e pelas ruelas em torno da igreja com velas protegidas por guarda-chuvas, lanternas eletricas, lampioes a oleo, crucifixos e todo tipo de amuletos obscuros comuns ao sul da italia. abencoaram cada novo relampago e fizeram gestos cripticos de temor com a mao direita quando algo na tempestade fez com que os relampagos diminuissem e por fim cessassem. um vento repentino apagou a maioria das velas, de modo que toda a cena ficou envolta em trevas ameacadoras. alguem chamou o padre merluzzo, da spirito santo church, que se apressou ate a fatidica praca a fim de pronunciar quaisquer silabas de ajuda que pudesse. quanto aos incansaveis e curiosos sons no interior da torre negra, nao podia haver a menor duvida.
 em relacao ao que ocorreu as 2h35, temos o testemunho do padre, um homem jovem, inteligente e culto; do patrulheiro william j. monohan da estacao central, um policial da mais alta confianca que havia parado naquele ponto do trajeto para averiguar a multidao; e da maioria dos setenta e oito homens que se haviam reunido em volta do enorme muro da igreja -- em particular daqueles que estavam no quarteirao de onde a fachada leste era visivel. claro, nao havia nada que se pudesse atribuir em carater definitivo a reinos externos a natureza. as possiveis causas de um acontecimento assim sao varias. ninguem e capaz de falar com autoridade sobre os obscuros processos quimicos que operam no interior de uma igreja vasta, antiga, mal ventilada e deserta que abriga os objetos mais heterogeneos. vapores mefiticos -- combustao espontanea -- pressao de gases resultantes de uma longa putrefacao -- qualquer um desses incontaveis fenomenos pode ter sido o causador. alem do mais, a possibilidade de charlatanismo intencional nao pode ser excluida sob hipotese alguma. a coisa em si foi um bocado simples e durou menos de tres minutos. o padre merluzzo, homem devotado a exatidao, olhava constantemente para o relogio.
 comecou com o sensivel aumento dos sons desordenados no interior da torre negra. ja havia algum tempo que a igreja emanava odores estranhos e vis, mas naquele instante as exalacoes tornaram-se intensas e repulsivas. por fim vieram sons de madeira despedacando-se e de um objeto grande e pesado caindo no patio contiguo a sobranceira fachada leste. a torre ficou invisivel sem o lume das candeias, mas a medida que o objeto se aproximava do chao as pessoas compreenderam que se tratava da fuliginosa adufa do frestao leste.
 imediatamente a seguir um miasma insuportavel emanou das alturas ocultas, provocando sufocamentos e nauseas entre os observadores tremulos e quase prostrando aqueles que estavam na praca. no mesmo instante o ar tremeu com a vibracao de um ruflar de asas, e um repentino vento leste que ultrapassou em forca todas as rajadas anteriores levou os chapeus e arrastou os guarda-chuvas gotejantes da multidao. nao se podia ver nada com muita clareza, embora alguns espectadores que estavam olhando para cima imaginem ter visto uma enorme mancha de negrura ainda mais profunda espalhar-se contra o breu do ceu -- algo como uma nuvem de fumaca amorfa que disparou com a velocidade de um meteoro rumo ao leste.
 isso foi tudo. os observadores estavam atonitos com o susto, o pavor e o desconforto, e mal sabiam o que fazer, ou mesmo se deviam fazer alguma coisa. sem saber o que tinha acontecido, mantiveram a vigilia; e passado um instante uniram-se em uma prece coletiva quando o clarao subito de um relampago tardio, seguido por um estrondo ensurdecedor, rasgou os ceus chuvosos. meia hora depois a chuva parou, e passados mais quinze minutos a iluminacao publica voltou a funcionar, mandando para casa os vigilantes encharcados e exaustos, mas tambem aliviados.
 os jornais do dia seguinte, ao noticiar a tempestade, dedicaram pouca atencao a esses incidentes. parece que o clarao subito e a ruidosa explosao que sucederam os acontecimentos em federal hill foram ainda mais assombrosos em direcao ao leste, onde o surgimento do miasma singular tambem foi noticiado. o fenomeno atingiu seu apice em college hill, onde o estrondo despertou todos os habitantes adormecidos e deu azo as especulacoes mais fabulosas. dentre os que estavam despertos, poucos avistaram o fulgor anomalo proximo ao cume do morro ou perceberam a inexplicavel rajada de vento que quase desfolhou as arvores da rua e arrancou as plantas dos jardins. todos concordavam em que o raio subito e solitario deveria ter caido em algum lugar da vizinhanca, embora o local exato da queda nao tenha sido encontrado. um jovem membro da fraternidade tau omega pensou ter visto uma grotesca e horrenda nuvem de fumaca no ar assim que o fulgor preliminar iluminou o ceu, mas esse relato nao foi confirmado. os poucos observadores, no entanto, estavam todos de acordo em relacao a violenta rajada do oeste e ao fedor insuportavel que precedeu o trovao a seguir, e os testemunhos acerca do momentaneo odor de queimado apos o som do trovao sao igualmente unanimes.
 esses detalhes foram discutidos a fundo devido a sua provavel ligacao com a morte de robert blake. estudantes no predio psi delta, cujas janelas superiores nos fundos dao para o estudio de blake, perceberam o semblante difuso na janela oeste pela manha do dia 9 e perguntaram-se o que estaria errado com aquela expressao. quando a noite viram o rosto ainda na mesma posicao, ficaram preocupados e esperaram para ver se as luzes do apartamento seriam acesas. mais tarde tocaram a campainha do apartamento escuro e, por fim, chamaram um policial para arrombar a porta.
 o corpo enrijecido estava sentado junto a escrivaninha, em frente a janela, e quando os invasores viram os olhos fixos, vidrados, e as marcas de horripilante e convulsivo pavor naquela fisionomia contorcida, desviaram o olhar em uma consternacao nauseante. logo em seguida o corpo foi encaminhado a autopsia e, apesar da janela intacta, o legista deu como causa da morte choque eletrico, ou tensao nervosa induzida por descarga eletrica. a expressao horrenda no rosto de blake foi ignorada como um possivel resultado do espanto profundo que acomete pessoas de imaginacao fertil e emocoes descontroladas. essas qualidades o legista deduziu a partir dos livros, pinturas e manuscritos encontrados no apartamento, e tambem das entradas rabiscadas as cegas no diario sobre a escrivaninha. blake havia persistido em seus apontamentos ate o ultimo instante, e o lapis de ponta quebrada foi descoberto no rigor espasmodico de sua mao direita.
 as anotacoes feitas apos a queda de luz eram altamente desconexas e legiveis apenas em parte. a partir delas alguns investigadores tiraram conclusoes bastante incompativeis com o materialismo do veredicto oficial, mas especulacoes como essas tem pouca chance de persuadir os conservadores. a tese defendida por esses teoricos imaginativos tampouco se beneficiou da acao do supersticioso dr. dexter, que atirou a curiosa caixa e a pedra angulosa -- um objeto sem duvida dotado de luz propria, como se viu no sombrio corucheu desprovido de janelas onde foi encontrado -- no canal mais profundo de narragansett bay. o excesso de imaginacao e o desequilibrio neurotico por parte de blake, agravados pelo conhecimento do antigo culto ao mal cujos resquicios havia descoberto, compoem a interpretacao mais aceita de seus freneticos apontamentos finais. eis aqui suas notas -- ou tudo o que se pode apreender delas:
 ainda sem luz -- ja deve fazer cinco minutos. tudo depende da iluminacao. yaddith faca com que resista...! alguma influencia parece estar atravessando... a chuva e o trovao e o vento ensurdecem... a coisa esta controlando a minha mente...
 problemas de memoria. vejo coisas que jamais conheci. outros mundos e outras galaxias... o escuro... a luz parece escura e a escuridao parece iluminada...
 nao podem ser o morro e a igreja de verdade o que vejo na escuridao de breu. deve ser uma impressao retiniana provocada pelos relampagos. deus queira que os italianos estejam nas ruas com velas se os relampagos cessarem!
 do que estou com medo? nao seria um avatar de nyarlathotep, que na umbrosa khem ancestral assumiu a forma de um homem? lembro-me de yuggoth, e do longinquo shaggai, e do vazio supremo dos planetas negros...
 o longo voo alado atraves do vazio... incapaz de atravessar o universo de luz... recriado pelos pensamentos aprisionados no trapezoedro reluzente... mande-o atraves de horriveis abismos cintilantes...
 meu nome e blake -- robert harrison blake e moro na east knapp street, 620, em milwaukee, wisconsin... estou neste planeta...
 azathoth tende piedade! o relampago ja nao brilha -- que horror -- vejo tudo com a sensacao monstruosa de que nao esta a vista -- o claro e escuro e o escuro e claro... as pessoas na montanha... guardam... velas e amuletos... os padres...
 sem percepcao da distancia -- o longe e perto e o perto e longe. sem luz -- sem binoculo -- vejo o corucheu -- a torre -- janela -- ouco -- roderick usher -- louco ou enlouquecendo -- a coisa se mexe e se agita na torre.
 eu sou a coisa e a coisa e eu -- quero sair... preciso sair e unificar as forcas... a coisa sabe onde estou...
 sou robert blake, mas vejo a torre no escuro. um odor monstruoso... sentidos transfigurados... as tabuas do frestao cedendo e quebrando... ia... ngai... ygg...
 estou vendo -- cada vez mais perto -- vento infernal -- azul titanico -- asa negra -- yog sothoth salve-me -- o olho abrasador de tres lobulos...
o chamado de cthulhu
 (encontrado entre os papeis do falecido
francis wayland thurston, de boston)
 no que tange a estes vastos poderes ou seres e possivel conceber uma sobrevivencia... a sobrevivencia de um periodo infinitamente remoto, em que a consciencia talvez se manifestasse atraves de linhas e formas desaparecidas ha muito tempo ante a mare crescente da humanidade... formas das quais apenas a poesia e a lenda guardaram lembrancas fugazes, chamando-as de deuses, monstros, criaturas miticas de todos os tipos e especies...
 algernon blackwood
i. o horror no barro
 a coisa mais misericordiosa do mundo e, segundo penso, a incapacidade da mente humana em correlacionar tudo o que sabe. vivemos em uma placida ilha de ignorancia em meio a mares negros de infinitude, e nao fomos feitos para ir longe. as ciencias, cada uma empenhando-se em seus proprios designios, ate agora nos prejudicaram pouco; mas um dia a compreensao ampla de todo esse conhecimento dissociado revelara terriveis panoramas da realidade e do pavoroso lugar que nela ocupamos, de modo que ou enlouqueceremos com a revelacao ou entao fugiremos dessa luz fatal em direcao a paz e ao sossego de uma nova idade das trevas.
 os teosofistas especularam a respeito da incrivel magnitude do ciclo cosmico, em que o nosso universo e a raca humana nao passam de breves incidentes. sugeriram estranhas permanencias em termos que fariam o sangue gelar se nao estivessem mascaradas por um otimismo brando. mas os teosofistas nao foram os responsaveis pelo singular relance de eons proibidos que me da calafrios em pensamento e enlouquece-me no sonho. esse relance, como todos os temiveis relances da verdade, foi um lampejo decorrente de uma conjuncao acidental de coisas separadas -- no caso, uma noticia de jornal e uma anotacao de um professor universitario ja falecido. espero que ninguem mais logre correlatar esses itens; nao ha duvida de que, se eu viver, jamais contribuirei com elo algum a tao horrenda corrente. creio que o professor tambem pretendia manter-se calado a respeito do que sabia e destruir as anotacoes, caso nao houvesse sucumbido a uma morte subita.
 meu conhecimento sobre o assunto comeca no inverno de 1926-7, com a morte do meu tio-avo george gammell angell, professor emerito de linguas semiticas na brown university, em providence, rhode island. o professor angell era um grande especialista em inscricoes antigas e muitas vezes havia prestado servicos a museus famosos; de modo que seu falecimento, aos noventa e dois anos, e um fato lembrado por muitos. na regiao onde morava, o interesse foi ainda maior em vista das circunstancias obscuras ligadas a sua morte. o professor havia tombado enquanto retornava do barco de newport; conforme o relato de testemunhas, caiu de repente, apos receber um encontrao de um negro com ares de marinheiro saido de um dos estranhos patios sombrios na encosta ingreme que servia de atalho entre a zona portuaria e a casa do falecido, na williams street. os medicos nao conseguiram detectar nenhuma disfuncao aparente, mas apos um debate concluiram, perplexos, que alguma lesao cardiaca obscura, decorrente da escalada de um morro tao ingreme por um senhor de idade tao avancada, fora responsavel pelo fim. na epoca eu nao vi motivos para discordar do veredicto, mas ultimamente ando propenso a imaginar -- e a mais do que imaginar.
 na condicao de herdeiro e executor do meu tio-avo, que morreu viuvo e sem filhos, eu deveria analisar seus papeis com particular atencao; e, com esse proposito em mente, levei todos os arquivos e caixas que a ele pertenciam para a minha residencia em boston. grande parte do material que relacionei sera publicada mais tarde pela american archaeological society, mas ha uma caixa que considero demasiado enigmatica e cujo conteudo me sinto pouco a vontade para mostrar a outras pessoas. a caixa estava trancada, e nao encontrei a chave ate que tive a ideia de examinar o chaveiro que o professor levava sempre no bolso. foi assim que logrei abri-la, porem logo me vi confrontado por uma barreira maior e de transposicao mais dificil. afinal, qual seria o significado daqueles estranhos baixos-relevos em barro, dos rabiscos, devaneios e recortes que encontrei? sera que meu tio, na idade avancada, ter-se-ia interessado por essas imposturas levianas? decidi sair em busca do excentrico escultor que, ao que tudo indicava, transtornara a paz de espirito do pobre velho.
 o baixo-relevo era um retangulo aspero, com menos de tres centimetros de espessura e cerca de treze por quinze centimetros de area; sem duvida, uma peca moderna. os entalhes, porem, nao tinham nada de moderno em termos de ambiencia e sugestao; pois, ainda que as variacoes cubistas e futuristas sejam frequentes e radicais, via de regra nao reproduzem a regularidade criptica que se esconde nas escritas pre-historicas. e boa parte dos entalhes parecia ser algum tipo de escrita; mas a minha lembranca, apesar da grande familiaridade com os papeis e colecoes do meu tio, nao conseguia identificar esse especime em particular nem mesmo aventar hipoteses sobre suas mais remotas afinidades.
 acima dos hieroglifos havia um entalhe sem duvida figurativo, ainda que a execucao impressionista nao permitisse uma ideia muito exata a respeito de sua natureza. parecia algum tipo de monstro, ou de simbolo representando um monstro, tal como apenas um intelecto perturbado poderia conceber. se eu disser que minha fantasia extravagante conjurava ao mesmo tempo as imagens de um polvo, de um dragao e de uma caricatura humana, nao incorro em nenhum tipo de infidelidade ao espirito da coisa. uma cabeca polpuda, com tentaculos, colmava um corpo grotesco e escamoso com asas rudimentares; mas era a silhueta da figura o que a tornava ainda mais horrenda. atras da figura aparecia a vaga sugestao de um cenario arquitetonico ciclopico.
 as anotacoes que acompanhavam o curioso artefato, a excecao de alguns recortes de jornal, estavam escritas na caligrafia tardia do professor angell; e nao tinham nenhuma pretensao literaria. o que aparentava ser o documento principal trazia o titulo de "o culto a cthulhu" em letras desenhadas com todo o cuidado necessario para evitar dificuldades na leitura de uma palavra tao esdruxula. o manuscrito era dividido em duas secoes, a primeira delas intitulada "1925 -- o sonho e a obra onirica de h. a. wilcox, 7 thomas st., providence, r.i.", e a segunda, "relato do inspetor john r. legrasse, 121 bienville st., new orleans, la., no cong. da a.a.s. em 1908 -- notas sobre o insp. e depoimento do prof. webb". os outros papeis que compunham o manuscrito eram anotacoes breves, algumas delas relatos dos estranhos sonhos de diferentes pessoas, outras citacoes de livros e periodicos teosoficos (em especial de atlantida e lemuria, de w. scott-elliot) e o restante comentarios a respeito de sociedades secretas e cultos misteriosos que sobrevivem ha seculos, com referencias a passagens em fontes mitologicas e antropologicas como o ramo de ouro de frazer e o culto das bruxas na europa ocidental da srta. murray. os recortes referiam-se, na maior parte, a disturbios mentais bizarros e a surtos de loucura e histeria coletiva na primavera de 1925.
 a primeira metade do manuscrito principal trazia um relato bastante peculiar. parece que, no dia 1o de marco de 1925, um jovem magro, taciturno, de aspecto neurotico e euforico havia procurado o professor angell, trazendo nas maos o singular baixo-relevo em barro, que na ocasiao ainda estava umido e fresco. o cartao dele trazia o nome de henry anthony wilcox, e meu tio reconheceu-o como o filho mais moco de uma excelente familia, que estudava escultura na rhode island school of design e morava sozinho no predio fleur-de-lys proximo a essa instituicao. wilcox era um jovem precoce celebre por seu genio, mas tambem pela personalidade excentrica, e desde a mais tenra infancia chamava atencao gracas as estranhas historias e sonhos inusitados que habitualmente narrava. o jovem descrevia sua condicao como "hipersensibilidade psiquica", mas para os dignos habitantes da antiga cidade comercial aquilo nao passava de uma certa "esquisitice". sempre evitando a companhia de seus semelhantes, wilcox aos poucos afastara-se de todos os circulos sociais e so era conhecido por um seleto grupo de estetas que moravam em outras cidades. ate mesmo o providence art club, avido por preservar seu conservadorismo, havia-o considerado um caso perdido.
 segundo o manuscrito do professor, na ocasiao da primeira visita o jovem artista recorreu ao conhecimento arqueologico do anfitriao para identificar os hieroglifos no baixo-relevo. ele falava de maneira rebuscada e sonhadora, o que sugeria afetacao e afastava a simpatia; e meu tio foi um pouco rude ao responder, pois o barro ainda fresco do baixo-relevo indicava uma total ausencia de relacao com a arqueologia. a replica do jovem wilcox, que impressionou meu tio o suficiente para que mais tarde a recordasse verbatim, foi uma incrivel argumentacao poetica que deve ter permeado toda a conversa e que, mais tarde, descobri ser uma de suas caracteristicas mais marcantes. ele disse: "de fato, e recente, pois eu terminei a escultura noite passada, sonhando com estranhas cidades; e sonhos sao diferentes da tiro penserosa, ou da esfinge contemplativa, ou da babilonia cingida por jardins".
 nesse ponto comecou o interminavel relato que de repente soou a nota de uma lembranca adormecida e conquistou o vivo interesse do meu tio. na noite anterior ocorrera um leve tremor sismico, que ainda assim fora o mais intenso em toda a nova inglaterra por alguns anos; e a imaginacao de wilcox foi profundamente afetada. depois de recolher-se, o escultor teve um sonho sem precedentes de enormes cidades ciclopicas erguidas com blocos titanicos e monolitos altaneiros, tudo vertendo uma gosma verde e sinistro com o horror latente. hieroglifos cobriam os muros e pilastras, e de algum lugar la embaixo vinha uma voz que nao era uma voz; uma sensacao caotica que apenas a fantasia seria capaz de transmutar em som, mas que wilcox tentou capturar no quase impronunciavel amontoado de letras "cthulhu fhtagn".
 essa aberracao verbal foi a chave para a lembranca que empolgou e perturbou o professor angell. o mestre questionou o escultor com rigor cientifico; e estudou com atencao quase frenetica o baixo-relevo em que o jovem trabalhara, passando frio e vestindo apenas um pijama, ate que a vigilia o pegasse de surpresa. mais tarde wilcox afirmou que meu tio culpou a idade avancada por sua demora em reconhecer tanto os hieroglifos como o padrao pictorico. muitos dos questionamentos pareciam um tanto descabidos ao visitante, em especial os que o presumiam membro de estranhos cultos e sociedades; wilcox nao conseguia entender as reiteradas promessas de silencio que recebia em troca da admissao no seio de alguma seita mistica ou paga. quando o professor angell convenceu-se de que o escultor de fato ignorava os cultos e todo o sistema de sabedoria criptica, impos um cerco ao visitante, exigindo que no futuro fizesse relatorios de seus sonhos. o metodo rendeu bons frutos, pois apos a primeira entrevista o manuscrito registra visitas diarias feitas pelo jovem wilcox, durante as quais relatava fragmentos assombrosos de paisagens noturnas cujo tema era sempre um terrivel panorama ciclopico de pedra escura e gotejante, com uma voz ou uma inteligencia subterranea gritando, cheia de monotonia, impactos sensoriais irreproduziveis, salvo na forma de algaravia. os dois sons repetidos com maior frequencia eram aqueles representados pelas letras "cthulhu" e "r'lyeh".
 no dia 23 de marco, continuava o manuscrito, wilcox nao apareceu; e uma busca em seus aposentos revelou que fora acometido por uma febre obscura e levado a casa de sua familia na waterman street. naquela noite ele havia gritado, alarmando muitos outros artistas no predio, e desde entao passou a alternar entre a inconsciencia e o delirio. meu tio telefonou de imediato a familia wilcox e, a partir de entao, comecou a acompanhar de perto o caso, fazendo telefonemas frequentes para o consultorio da thayer street, onde trabalhava o dr. tobey, responsavel pelo doente. a mente febril do jovem, ao que tudo indicava, meditava sobre coisas estranhas; e de vez em quando o doutor estremecia ao relata-las. nao se tratava apenas de repeticoes de antigos sonhos, mas tambem de coisas gigantes "com quilometros de altura", que caminhavam ou se arrastavam ao redor. esse ser nao foi descrito por inteiro nenhuma vez, mas o desespero nas palavras ocasionais repetidas pelo dr. tobey bastou para convencer o professor de que aquela era a monstruosidade inominavel que wilcox tentara representar na escultura enquanto sonhava. qualquer referencia a esse ser, acrescentou o doutor, servia de preludio a um novo episodio de letargia por parte do jovem. sua temperatura nao estava muito acima do normal, o que era um tanto singular; mas a condicao geral do paciente era mais tipica de febre do que de disturbios mentais.
 no dia 2 de abril, as tres horas da tarde, todos os sintomas da molestia de wilcox sumiram de repente. ele se endireitou na cama, surpreso ao ver-se em casa e alheio a tudo o que havia acontecido em sonho ou realidade desde a noite de 22 de marco. depois de receber alta do medico, voltou a seus aposentos no terceiro dia; porem nao pode mais ajudar o professor angell. todos os resquicios dos estranhos sonhos haviam desaparecido com a melhora, e meu tio parou de registrar os pensamentos noturnos de wilcox apos uma semana de relatos pifios e irrelevantes de visoes absolutamente corriqueiras.
 nesse ponto acabava a primeira parte do manuscrito, mas referencias a certas anotacoes esparsas deram-me farto material para reflexao -- tao farto, na verdade, que apenas o ceticismo inato da minha filosofia incipiente poderia explicar a desconfianca que eu nutria em relacao ao artista. as anotacoes a que me refiro traziam descricoes dos sonhos de varias pessoas durante o mesmo periodo em que o jovem wilcox relatou suas estranhas visoes. parece que meu tio nao tardou a comecar uma investigacao abrangente entre todos os amigos a quem poderia, sem parecer inoportuno, solicitar relatos diarios de sonhos e as datas precisas de quaisquer visoes notaveis surgidas por volta daquela epoca. as reacoes ao pedido parecem ter sido as mais diversas; mesmo assim, o professor angell deve ter recebido mais respostas do que qualquer um seria capaz de arquivar sem a ajuda de um secretario. as correspondencias originais nao foram preservadas, mas as anotacoes do professor traziam resumos completos e esclarecedores. pessoas envolvidas em assuntos sociais e negocios -- o "sal da terra" da nova inglaterra -- quase sempre davam resultados negativos, apesar de alguns relatos esparsos de impressoes noturnas inquietantes, mas difusas, sempre entre 23 de marco e 2 de abril -- o periodo que o jovem wilcox passou delirando. homens ligados a ciencia tambem se mostraram pouco suscetiveis, ainda que quatro descricoes vagas sugiram relances de estranhas paisagens e um relato mencione o temor de alguma coisa sobrenatural.
 foi dos artistas e dos poetas que as respostas pertinentes surgiram, e sem duvida o panico ter-se-ia alastrado caso houvessem tido a chance de comparar suas anotacoes. na falta das correspondencias originais, suspeitei de que o compilador houvesse feito perguntas tendenciosas ou editado toda a correspondencia de modo a confirmar o que, na epoca, estava determinado a ver. assim continuei a acreditar que wilcox, a par dos velhos dados coletados por meu tio, estivesse a aproveitar-se do cientista veterano. as respostas dos estetas contavam uma historia bastante perturbadora. de 28 de fevereiro a 2 de abril, a maioria deles havia sonhado as coisas mais bizarras, sendo que a intensidade dos sonhos teve um aumento descomunal durante o delirio do escultor. mais de um quarto dos estetas relatava cenas e sons de algum modo semelhantes aos que wilcox havia descrito; e alguns dos sonhadores manifestavam verdadeiro pavor da enorme coisa inominavel surgida nos ultimos episodios. um dos casos, descrito com riqueza de detalhes nas anotacoes, foi bastante triste. a vitima, um arquiteto celebre com inclinacoes a teosofia e ao ocultismo, perdeu completamente a razao no dia em que wilcox adoeceu e, por fim, sucumbiu depois de varios meses, gritando para que o salvassem de alguma hoste infernal. se meu tio houvesse feito referencias aos casos por meio de nomes em vez de numeros, eu teria buscado provas e comecado uma investigacao pessoal; mas, da forma como tudo aconteceu, so consegui rastrear uns poucos missivistas. todos, no entanto, corroboravam a integra das anotacoes. muitas vezes perguntei-me se todas as pessoas questionadas pelo professor sentiam-se tao desorientadas quanto esse grupo. e bom que nenhuma explicacao jamais os alcance.
 os recortes, conforme ja expliquei, discutiam casos de panico, mania e excentricidade durante o mesmo periodo. o professor angell deve ter contratado algum servico de recortes, pois a quantidade de noticias era imensa, e as fontes espalhavam-se por todos os cantos do mundo. eis aqui um suicidio noturno em londres, em que um homem adormecido atirou-se da janela apos soltar um grito horripilante. eis aqui, da mesma forma, uma carta divagante ao editor de um jornal na america do sul, em que um fanatico anuncia o futuro horrendo que lhe foi revelado em uma visao. uma noticia da california descreve uma colonia de teosofistas vestidos de branco a espera de um "acontecimento glorioso" que nao chega nunca, enquanto os recortes da india discutem com cautela as tensoes entre os nativos do pais durante o fim de marco. orgias vodu multiplicam-se pelo haiti, e os postos avancados na africa noticiam balbucios nefastos. na mesma epoca, os oficiais americanos nas filipinas relatam problemas com certas tribos, e os policiais de nova york veem-se atacados por levantinos histericos na noite de 22-3 de marco. o oeste da irlanda tambem sente a influencia de rumores e lendas, e um pintor fantastico chamado ardois-bonnot expoe uma "paisagem de sonho" blasfema no salao de paris durante a primavera de 1926. os problemas noticiados nos asilos para loucos sao tao numerosos que so um milagre pode ter impedido a classe medica de notar os estranhos paralelismos e tirar conclusoes enigmaticas. no geral, um amontoado de recortes um tanto esquisitos; hoje mal posso conceber o racionalismo convicto com que os pus de lado. mas na epoca eu estava convencido de que o jovem wilcox conhecia os velhos assuntos mencionados pelo professor.
ii. o relato do inspetor legrasse
 os velhos assuntos que haviam justificado toda a importancia dada ao sonho e ao baixo-relevo do escultor eram o tema abordado na segunda parte do longo manuscrito. parece que em uma ocasiao anterior o professor angell tinha visto a silhueta infernal daquela monstruosidade inominavel, indagado sobre a natureza dos hieroglifos desconhecidos e ouvido como resposta as silabas nefastas que so se deixam reproduzir como "cthulhu"; tudo de forma tao perturbadora e horrivel que nao surpreende o fato de o academico ter perseguido o jovem wilcox com perguntas e pedidos de informacao.
 essa primeira experiencia ocorreu em 1908, dezessete anos atras, durante o congresso anual da american archaeological society em st. louis. o professor angell, como convinha a alguem de seu renome, ocupou uma posicao de destaque em todas as deliberacoes; e foi uma das primeiras pessoas a serem abordadas por varios estranhos que aproveitavam o evento para fazer perguntas e expor problemas aos especialistas.
 o lider desses forasteiros, e logo o principal foco de atencao durante todo o congresso, era um homem de meia-idade, com aparencia comum, que tinha viajado desde new orleans em busca de algumas informacoes especificas que nao se podiam obter em nenhuma fonte de pesquisa local. seu nome era john raymond legrasse, e ele trabalhava como inspetor de policia. o homem trazia consigo o motivo da visita: uma grotesca e repulsiva estatueta em pedra, que aparentava ser muito antiga, e cuja origem ele nao conseguia determinar. nao se deve supor que o inspetor legrasse tivesse o mais remoto interesse por arqueologia. pelo contrario; buscava esclarecimentos por razoes puramente profissionais. a estatueta, idolo, fetiche ou o que fosse fora encontrado meses atras nos pantanos ao sul de new orleans durante uma operacao policial em um suposto ritual vodu; e os rituais de adoracao a imagem eram tao singulares e tao hediondos que os policiais acreditavam ter encontrado um culto nefasto ate entao desconhecido, infinitamente mais diabolico do que os mais obscuros circulos vodu de toda a africa. sobre a origem do culto, afora as historias erraticas e absurdas contadas pelos membros capturados, nao se descobriu nada; o que explicava a ansia da policia em ter acesso a sabedoria dos antiquarios, que poderiam ajuda-los a compreender o tenebroso icone e, assim, rastrear o culto ate sua origem.
 o inspetor legrasse nao estava preparado para a comocao gerada por seu relato. bastou um relance do objeto para que os homens de ciencia la reunidos fossem tomados pela euforia e logo estivessem se acotovelando ao redor do inspetor a fim de ver a diminuta figura cuja absoluta estranheza e cujos ares de antiguidade abismal traziam fortes indicios de panoramas desconhecidos e arcaicos. nenhuma escola conhecida de escultura havia animado aquele terrivel objeto, mas o passar de seculos e talvez milenios parecia estar registrado na superficie opaca e esverdeada da pedra indefinivel.
 a imagem, que aos poucos foi passada de mao em mao a fim de propiciar um exame mais detido e minucioso por parte dos especialistas, tinha entre dezoito e vinte centimetros de altura e ostentava uma tecnica artistica notavel. representava um monstro de tracos vagamente antropoides, mas com uma cabeca de polvo cujo rosto era um amontoado de tentaculos, um corpo escamoso, prodigiosas garras nas patas dianteiras e traseiras e longas asas estreitas nas costas. a coisa, que transpirava uma terrivel malevolencia sobrenatural, tinha um aspecto inchado e sentava-se em uma pose vil sobre um bloco ou pedestal retangular coberto por caracteres indecifraveis. a ponta das asas tocava a borda traseira do bloco e o corpo ocupava o centro, enquanto as longas garras curvas das pernas traseiras, que estavam dobradas, agarravam-se a borda frontal e estendiam-se para baixo em direcao a base do pedestal. a cabeca do cefalopode projetava-se para a frente, de maneira que a ponta dos tentaculos faciais tocava o dorso das enormes garras dianteiras, que cingiam os joelhos da criatura sentada. o aspecto da figura era de um realismo anormal, tornado ainda mais temivel porque nada se sabia a respeito de sua origem. nao havia duvida quanto a antiguidade vasta, assombrosa e incalculavel do artefato; no entanto, nao se percebia elo algum com a arte do nascimento da civilizacao -- nem com a de qualquer outra epoca. o proprio material era um misterio insondavel; a rocha preto-esverdeada, com veios e listras dourados ou iridescentes, nao se assemelhava a nada conhecido pela geologia ou pela mineralogia. os caracteres em torno da base eram igualmente desorientadores; e, ainda que o evento reunisse a metade dos especialistas mundiais no assunto, nenhum participante foi capaz de sugerir qualquer afinidade linguistica. assim como o tema e o material, os hieroglifos pertenciam a alguma coisa terrivelmente remota e distinta da humanidade tal como a conhecemos; algo que sugeria antigos ciclos profanos da vida, em que o nosso mundo e os nossos conceitos nao tem lugar.
 contudo, enquanto os participantes sacudiam a cabeca um apos o outro e declaravam-se vencidos pelo desafio do inspetor, um homem percebeu um bizarro toque familiar na escultura e na escrita monstruosas e declarou, com certa hesitacao, o pouco que sabia. esse homem era o falecido william channing webb, professor de antropologia na princeton university e notavel explorador. quarenta e oito anos antes, o professor webb havia participado de uma excursao a groenlandia e a islandia em busca de inscricoes runicas que nao foram encontradas; e, nos picos do oeste da groenlandia, descobriu uma tribo ou um culto singular de esquimos degenerados cuja religiao, uma forma curiosa de adoracao ao demonio, enregelou-lhe os ossos com a sanguinolencia e o horror deliberados. era uma crenca sobre a qual os outros esquimos pouco sabiam, mencionada sempre em meio a calafrios; diziam que se originara em eons pavorosamente remotos, quando o mundo sequer existia. alem de ritos indescritiveis e sacrificios humanos, havia sinistros rituais hereditarios que rendiam homenagem a um demonio supremo e ancestral, ou tornasuk; e o professor webb fez uma transcricao fonetica minuciosa ao ouvir a palavra de um velho angekok, ou feiticeiro-sacerdote, registrando os sons em alfabeto romano da maneira mais clara possivel. mas naquele instante o ponto central era o fetiche que esse culto adorava, e ao redor do qual os esquimos dancavam quando a aurora boreal surgia no alto das escarpas geladas. tratava-se, afirmou o professor, de um baixo-relevo primitivo, em pedra, com uma figura execranda e inscricoes cripticas. segundo acreditava, em todas as caracteristicas essenciais era um paralelo rustico do artefato bestial que naquele instante era discutido no congresso.
 essas informacoes, recebidas com suspense e espanto pela assembleia de especialistas, pareceram ainda mais instigantes ao inspetor legrasse; e logo ele comecou a pressionar o informante com outras perguntas. tendo transcrito e copiado um rito de tradicao oral praticado pelos adoradores que a policia havia prendido nos pantanos, o inspetor solicitou ao academico que tentasse relembrar as silabas colhidas em meio aos esquimos diabolistas. comecou entao uma minuciosa comparacao de detalhes, e fez-se um instante do mais espantoso silencio quando o detetive e o cientista concordaram na identidade da frase comum a dois rituais infernais situados em mundos tao diversos. o que tanto os feiticeiros esquimos quanto os sacerdotes do pantano de louisiana cantavam a seus idolos era algo como o que segue, sendo as divisoes entre as palavras meras suposicoes baseadas nas pausas feitas durante a entoacao das frases:
 "ph'nglui mglw'nafh cthulhu r'lyeh wgah'nagl fhtagn".
 legrasse estava um passo adiante do professor webb, pois muitos dos prisioneiros mesticos haviam-lhe repetido o significado que os adoradores mais velhos atribuiam a essas palavras. a traducao era algo como:
 "na casa em r'lyeh, cthulhu, morto, aguarda sonhando."
 nesse instante, em resposta ao clamor e a impaciencia gerais, o inspetor legrasse relatou em detalhe sua experiencia com os adoradores do pantano; e contou uma historia a qual percebo que meu tio atribuiu grande importancia. a narrativa tinha o sabor dos sonhos mais loucos dos mitomanos e teosofistas e revelava um grau impressionante de imaginacao cosmica em meio aos mesticos e parias que seriam os menos propensos a desenvolve-la.
 no dia 1o de novembro de 1907, a policia de new orleans recebeu um chamado urgente para comparecer aos pantanos e lagoas no sul. os posseiros que la habitavam, em sua maioria descendentes primitivos mas bondosos dos homens de lafitte, estavam desesperados por conta de uma coisa desconhecida que havia surgido a noite. era algum tipo de magia vodu, porem o vodu mais terrivel que jamais haviam visto; e algumas das mulheres e criancas estavam desaparecidas desde que os tamborins haviam comecado o incessante rufar malevolo em meio aos longinquos bosques escuros e assombrados onde nenhum morador se aventurava. havia gritos ensandecidos e berros aterrorizantes, canticos de enregelar a alma e demoniacas chamas dancantes; e, segundo o relato do mensageiro desesperado, os habitantes nao aguentavam mais.
 entao um destacamento de vinte policiais, em duas carruagens e uma viatura, dirigiu-se ate o local, tendo por guia o tremulo posseiro. o grupo parou no final da estrada e, a pe, avancou chapinhando em meio ao silencio dos terriveis bosques de cipreste onde o sol jamais resplandecia. raizes abominaveis e forcas malevolas de barba-de-pau assediavam os homens por todos os lados e, de quando em quando, um amontoado de pedras umidas ou o fragmento de um muro putrido, ao sugerir uma habitacao morbida, intensificava a atmosfera depressiva que cada arvore disforme e cada ilhota infestada de fungos ajudava a criar. por fim o vilarejo dos posseiros, um lamentavel amontoado de casebres, descortinou-se logo adiante; e os habitantes histericos vieram correndo amontoar-se em volta do grupo de lanternas errantes. o rufar abafado dos tamborins podia ser ouvido ao longe, muito ao longe; e um grito apavorante ressoava a intervalos irregulares, sempre que o vento mudava. um clarao avermelhado tambem parecia filtrar atraves da palida vegetacao rasteira para alem dos interminaveis caminhos da noite na floresta. relutantes em ficar sozinhos, os posseiros recusaram-se terminantemente a dar mais um passo sequer em direcao ao local do culto profano, e assim o inspetor legrasse e seus dezenove colegas avancaram sem ter quem os guiasse rumo as arcadas de horror que nenhum deles jamais havia cruzado.
 a regiao explorada pela policia tinha fama de ser amaldicoada, e era em boa parte desconhecida e inexplorada pelos brancos. havia lendas a respeito de um lago secreto jamais visto por olhos mortais, onde habita uma coisa branca, informe, cheia de polipos e com olhos luminosos; e em voz baixa os posseiros contavam historias sobre demonios com asas de morcego que, a meia-noite, saiam de cavernas subterraneas para adora-la. diziam que ja estava la antes de d'iberville, antes de la salle, antes dos indios e ate mesmo antes das bestas energicas e dos passaros do bosque. era um pesadelo encarnado, e ve-lo era morrer. mas o monstro fazia os homens sonharem, entao eles mantinham-se afastados. a orgia vodu era celebrada, de fato, na periferia daquela area execranda, mas ainda assim o local era ruim o bastante; talvez o proprio lugar do culto houvesse assustado os posseiros mais do que os terriveis sons e incidentes.
 so a poesia ou a loucura poderiam fazer justica aos clamores ouvidos pelos homens de legrasse enquanto abriam caminho atraves do negro lodacal em direcao ao fulgor rubro e ao som dos tamborins. existem certas qualidades vocais particulares aos homens, e outras particulares as bestas; e e terrivel escutar uma sair da garganta da outra. a furia animal e a libertinagem orgiaca incitavam paroxismos demoniacos por meio de gritos e extases ruidosos que explodiam e reverberavam pelos bosques noturnos como tempestades pestilentas das profundezas do inferno. de vez em quando os uivos discordantes cessavam e, do que parecia ser um coro bem treinado de vozes rispidas, erguia-se em um cantico aquela terrivel frase ou feitico:
 "ph'nglui mglw'nafh cthulhu r'lyeh wgah'nagl fhtagn."
 foi quando os homens, depois de chegar a um ponto onde o bosque era menos denso, conseguiram divisar o espetaculo. quatro deles sentiram vertigens, um desmaiou e dois foram acometidos por gritos freneticos, que a cacofonia delirante da orgia por sorte abafou. legrasse jogou agua do pantano no rosto do policial desmaiado, e todos comecaram a tremer, quase hipnotizados por aquele horror.
 uma clareira natural do pantano abrigava uma ilha coberta de grama, com talvez um acre de extensao, sem nenhuma arvore e razoavelmente seca. la saltava e contorcia-se uma horda indescritivel de aberracoes humanas que apenas um sime ou um angarola seriam capazes de pintar. despidos, aqueles seres hibridos zurravam, mugiam e convulsionavam-se ao redor de uma colossal fogueira circular, em cujo centro, visivel por entre as frestas ocasionais que se abriam na cortina de fogo, erguia-se um enorme monolito granitico com dois metros e meio de altura; e no topo deste, em sua contrastante estatura diminuta, repousava o odioso idolo entalhado em pedra. de um amplo circulo composto por dez patibulos montados a intervalos regulares ao redor do monolito envolto em fogo pendiam, de cabeca para baixo, os corpos terrivelmente mutilados dos posseiros indefesos que haviam desaparecido. era no interior do circulo que a roda de adoradores saltava e rugia, movendo-se da esquerda para a direita em bacanais interminaveis entre o circulo de corpos e o circulo de fogo.
 pode ter sido apenas a imaginacao ou apenas um eco o que levou um dos homens, um espanhol de sangue quente, a imaginar que ouvia respostas antifonicas ao ritual vindas de algum ponto longinquo e escuro nas profundezas daquele bosque de lenda e horror ancestrais. o homem, joseph d. galvez, eu mais tarde encontrei e questionei; e ele mostrou ter a imaginacao um tanto fertil. chegou ate mesmo a insinuar o leve bater de enormes asas, um relance de olhos brilhantes e um descomunal vulto branco alem das arvores mais remotas -- mas desconfio que estivesse muito impressionado pelas supersticoes locais.
 de fato, a pausa horrorizada feita pelos homens durou pouco tempo. o dever vinha em primeiro lugar; e ainda que houvesse quase cem mesticos naquela multidao, os policiais recorreram as armas de fogo e arrojaram-se cheios de determinacao em meio ao caos nauseante. durante os cinco minutos seguintes o alarde e a confusao foram indescritiveis. golpes foram desferidos, tiros foram disparados e fugas foram efetuadas; mas no fim legrasse pode contar quarenta e sete prisioneiros carrancudos, que foram obrigados a vestir-se de imediato e a fazer uma fila entre duas outras de policiais. cinco dos celebrantes jaziam mortos, e dois feridos graves foram removidos em macas improvisadas por seus colegas de crime. a imagem do monolito, e claro, foi removida e transportada com todo o cuidado por legrasse.
 examinados na delegacia apos uma viagem muito tensa e cansativa, todos os prisioneiros revelaram-se homens vis, mesticos e mentalmente perturbados. muitos eram marinheiros, e alguns negros e mulatos, na maior parte caribenhos ou portugueses de brava, no cabo verde, davam a cor do vodu aquele culto heterogeneo. mas logo apos as primeiras perguntas ficou evidente que a descoberta envolvia algo muito mais profundo e antigo do que o fetichismo negro. degradados e ignorantes como eram, aquelas criaturas atinham-se com surpreendente obstinacao a ideia central de sua odiosa fe.
 disseram ser adoradores dos grandes ancioes que viveram eras antes do primeiro homem nascer e chegaram a um mundo ainda jovem vindos do ceu. os ancioes ja haviam sucumbido, no interior da terra e no fundo do mar; mas seus corpos mortos haviam revelado segredos nos sonhos dos primeiros homens, que iniciaram um culto imortal. esse era o culto que seguiam, e os prisioneiros afirmaram que sempre havia existido e sempre haveria de existir, escondido em longinquas regioes inospitas e em lugares sombrios por todo o mundo, ate que o alto sacerdote cthulhu, de sua casa sinistra na grandiosa cidade submersa de r'lyeh, caminhasse mais uma vez sobre a terra e voltasse a impor seu jugo. um dia cthulhu lancaria seu chamado, quando as estrelas estivessem alinhadas; e o culto secreto estaria sempre esperando para liberta-lo.
 ate la nao se deveria dizer mais nada. havia um segredo que nao se obtinha nem mediante tortura. a humanidade nao estava sozinha entre os seres conscientes da terra, pois formas surgiam da escuridao para visitar os fieis. mas estes nao eram os grandes ancioes. ninguem jamais vira os ancioes. o idolo entalhado em pedra era o grande cthulhu, mas ninguem saberia dizer se os outros eram parecidos com ele. ninguem mais sabia ler a antiga escrita, porem a sabedoria conservava-se na tradicao oral. os canticos rituais nao eram o segredo -- este nao era dito jamais em voz alta, apenas em sussurros. o cantico significava apenas: "na casa em r'lyeh, cthulhu, morto, aguarda sonhando".
 apenas dois prisioneiros mostraram-se saos o bastante para merecerem a forca, enquanto os outros ficaram aos cuidados de varias instituicoes. todos negaram participacao nos assassinatos rituais e alegaram que as mortes eram obra de alados negros que haviam deixado sua assembleia imemorial no bosque assombrado. no entanto, jamais se obteve um depoimento coerente sobre esses misteriosos aliados. o que a policia conseguiu descobrir veio em grande parte de um mestizo muito velho chamado castro, que disse ter navegado a estranhos portos e conversado com os lideres imortais do culto nas montanhas da china.
 o velho castro citou fragmentos de antigas lendas horrendas que deitavam por terra as especulacoes dos teosofistas e faziam o homem e o mundo parecerem coisas muitissimo recentes e efemeras. houve eons em que outras coisas reinaram sobre a terra, e elas construiram cidades esplendorosas. suas ruinas, teria dito o chines imortal, ainda podiam ser vistas como pedras ciclopicas nas ilhas do pacifico. todas essas coisas morreram em epocas ancestrais, muito antes de o primeiro homem nascer, mas havia uma arte capaz de traze-las de volta quando as estrelas tornassem a se alinhar no ciclo da eternidade. de fato, elas proprias tinham vindo das estrelas e trazido suas imagens consigo.
 os ancioes, prosseguiu castro, nao eram feitos de carne e osso. eles tinham forma -- nao era o que provava aquela imagem em forma de estrela? --, mas essa forma nao era constituida de materia. quando as estrelas estavam alinhadas, eles podiam viajar ao mundo atraves dos ceus; mas quando as estrelas estavam desalinhadas, eles nao conseguiam viver. mas, ainda que nao vivessem, eles nao morreriam jamais. todos jaziam em casas de pedra na grande cidade de r'lyeh, preservados gracas aos feiticos do poderoso cthulhu enquanto esperavam o dia da ressurreicao gloriosa quando as estrelas e a terra mais uma vez estivessem prontas. mas ao mesmo tempo alguma forca externa deveria ajuda-los a libertar seus corpos. os feiticos que os preservavam ao mesmo tempo os impediam de fazer o gesto inicial, e eles so conseguiam ficar acordados no escuro e pensar enquanto incontaveis milhoes de anos passavam. sabiam de tudo o que acontecia no universo, pois a lingua deles era o pensamento telepatico. naquele exato instante eles estavam falando em seus tumulos. quando, passadas eras infinitas, surgiram os primeiros homens, os grandes ancioes falaram com os mais sensatos dentre eles atraves de sonhos; pois so assim a sua lingua poderia alcancar o mundo carnal dos mamiferos.
 entao, sussurrou castro, os primeiros homens formaram o culto aos pequenos idolos que os grandes ancioes lhes haviam mostrado; idolos trazidos em epocas imemoriais das estrelas sombrias. o culto nao morreria enquanto as estrelas nao se alinhassem uma vez mais, e os sacerdotes retirariam o grande cthulhu de seu tumulo para restitui-lo a seus suditos e dar continuidade a seu legado sobre a terra. seria facil identificar o momento oportuno, pois entao a humanidade estaria como os grandes ancioes; livre e descontrolada e alem do bem e do mal, com todas as leis e tabuas deixadas de lado e todos os homens gritando e matando e rejubilando-se em extase. entao os ancioes libertos haveriam de ensinar novas formas de gritar e matar e rejubilar-se em extase, e toda a terra explodiria em um holocausto de arrebatamento e liberdade. ate la, por meio dos ritos apropriados, o culto deveria manter viva a memoria desses costumes antigos e profetizar o retorno dos grandes ancioes.
 em tempos passados, os escolhidos falavam com os ancioes sepultados atraves de sonhos, mas entao algo aconteceu. r'lyeh, a grande cidade de pedra com monolitos e sepulcros, foi engolida pelas ondas; e as aguas profundas, repletas do misterio primevo que nem mesmo o pensamento consegue atravessar, cortaram toda a comunicacao espectral. mas a lembranca nao morreu, e os altos sacerdotes diziam que a cidade ressurgiria quando as estrelas estivessem alinhadas. entao os espiritos negros surgiram da terra, bolorentos e ensombrecidos, e com rumores abafados juntaram-se em cavernas ignotas no fundo do mar. mas a esse respeito castro falou pouco -- o homem interrompeu-se de repente e nao houve persuasao ou artimanha que o fizesse dizer mais uma palavra sobre o assunto. tambem se recusou a comentar o tamanho dos ancioes. em relacao a sede do culto, disse acreditar que ficasse no insondavel deserto da arabia, onde irem, a cidade dos pilares, sonha oculta e intocada. o culto nao tinha relacao alguma com a bruxaria europeia e era praticamente desconhecido para alem de seus membros. nao era mencionado em livro algum, ainda que o chines imortal houvesse afirmado que havia passagens alegoricas no necronomicon do arabe louco abdul alhazred que os iniciados podiam ler como quisessem, em especial o controverso distico:
 nao esta morto o que eterno jaz;
 no tempo a morte e de morrer capaz.
 legrasse, muito impressionado e nao menos perplexo, havia feito varias perguntas infrutiferas sobre as afiliacoes historicas do culto. ao que tudo indicava, castro dissera a verdade ao afirmar que a seita era absolutamente secreta. os especialistas da tulane university nao conseguiram esclarecer nada a respeito do culto ou da imagem, e assim o detetive saiu a procura dos maiores especialistas do pais e deparou-se com nada menos do que a historia do professor webb sobre a expedicao a groenlandia.
 o vivo interesse que o relato de legrasse despertou durante o encontro, corroborado pela estatueta, subsistiu nas correspondencias trocadas mais tarde entre os presentes, embora as mencoes nas publicacoes oficiais da sociedade sejam esparsas. a desconfianca e a primeira reacao de quem esta acostumado a charlatanice e a impostura. por um tempo, legrasse emprestou a imagem ao professor webb, mas quando este faleceu a estatua foi devolvida ao detetive e permanece ate hoje em seu poder, como a vi um tempo atras. e um artefato terrivel que sem duvida tem afinidades com a escultura do jovem wilcox.
 nao me surpreendeu a empolgacao com que meu tio recebeu a historia do escultor; afinal, para quem ja conhecia o relato de legrasse sobre o culto, que fantasias nao devem ter se excitado com a historia de um jovem sensitivo que havia sonhado nao so com a figura e com hieroglifos identicos aqueles presentes na imagem do pantano e na tabua demoniaca da groenlandia, mas que nos sonhos havia escutado pelo menos tres das exatas palavras entoadas pelos diabolistas esquimos e pelos mesticos de louisiana? a prontidao com que o professor angell empenhou-se em uma investigacao minuciosa foi absolutamente natural; ainda que, de minha parte, eu suspeitasse que o jovem wilcox tivesse obtido informacoes sobre o culto de maneira indireta e tambem inventado uma serie de sonhos para aumentar e fazer perdurar o misterio as custas de meu tio. claro, os relatos dos sonhos e os recortes coligidos pelo professor eram fortes evidencias; mas a minha natureza racional e a extravagancia do tema levaram-me a tirar as conclusoes que eu julgava mais sensatas. assim, depois de estudar a fundo o manuscrito e de relacionar as anotacoes teosoficas e antropologicas a narrativa de legrasse sobre o culto, viajei a providence para encontrar o escultor e fazer-lhe as censuras que eu considerava justas por ter se aproveitado com tamanha desfacatez de um homem culto e idoso.
 wilcox ainda morava no predio fleur-de-lys na thomas street, uma pavorosa imitacao vitoriana da arquitetura breta do seculo xvii que ostenta sua fachada de estuque em meio as adoraveis casas coloniais naquele antigo morro, e a sombra do mais perfeito corucheu georgiano nos estados unidos encontrei-o em um de seus aposentos e, de imediato, deduzi a partir dos objetos espalhados no recinto que o genio do homem era de fato profundo e autentico. acredito que um dia ele venha a ser considerado um dos grandes decadentistas; pois cristalizou no barro e um dia ainda ha de espelhar no marmore os pesadelos e fantasias que arthur machen evoca em prosa e que clark ashton smith materializa em versos e pinturas.
 com um aspecto sombrio, fragil e algo desleixado, wilcox virou-se em minha direcao ao ouvir a batida e perguntou o que eu desejava sem levantar-se. quando me identifiquei, o escultor demonstrou algum interesse; pois meu tio havia despertado sua curiosidade ao sondar-lhe os sonhos, porem sem nunca explicar o objetivo do estudo. nao lhe ofereci mais informacoes a esse respeito, mas usei alguns ardis para ganhar sua confianca. logo me convenci da absoluta sinceridade do jovem, pois ele falava de seus sonhos com inelutavel conviccao. os sonhos e seus residuos inconscientes tiveram uma profunda influencia em sua arte, e wilcox mostrou-me uma estatua morbida cuja silhueta fez-me estremecer com a impressao macabra que produzia. ele nao se lembrava de ter visto o original dessa criatura em nenhum outro lugar que nao o seu proprio baixo-relevo, mas a silhueta havia se formado de maneira imperceptivel sob suas maos. era, sem duvida, a forma gigante que ele havia mencionado no delirio. logo ficou claro que, em relacao ao culto secreto, wilcox nao sabia nada alem do que o catequismo incansavel de meu tio permitiria supor; e mais uma vez renovei meus esforcos em imaginar de onde ele poderia ter recebido aquelas impressoes singulares.
 o artista relatava seus sonhos em um tom de estranho lirismo; fez-me ver com terrivel clareza a gotejante cidade ciclopica de pedras verdes e musgosas -- cuja geometria, disse ele com uma nota estranha na voz, era toda errada -- e ouvir em tremula expectativa o chamado, em parte mental, que emergia das profundezas: "cthulhu fhtagn", "cthulhu fhtagn". essas palavras eram parte do terrivel ritual que narrava a vigilia em sonho empreendida por cthulhu, morto no tumulo de pedra em r'lyeh; apesar de minhas crencas racionais, fiquei muito abalado. eu achava que wilcox teria ouvido algum comentario vago acerca do ritual, logo esquecido em meio ao caos de suas leituras e fantasias igualmente estranhas. mais tarde, em virtude de seu carater impressionante, o ritual ter-se-ia expressado de maneira inconsciente em sonhos, no baixo-relevo e na temivel estatua que naquele instante eu tinha diante dos meus olhos; de modo que a impostura do artista para com meu tio fora um tanto inocente. o jovem era o tipo de pessoa a um so tempo afetada e algo insolente que eu jamais consegui apreciar, mas naquela altura eu ja era capaz de admitir o genio e a honestidade dele. despedimo-nos em termos cordiais, e desejei-lhe todo o sucesso que seu talento promete.
 o culto continuou a exercer um poderoso fascinio sobre mim, e as vezes eu me imaginava famoso por ter pesquisado sua origem e suas relacoes. fiz uma visita a new orleans, conversei com legrasse e os outros integrantes do grupo de busca, vi a terrivel imagem e pude ate mesmo interrogar os prisioneiros mesticos sobreviventes. o velho castro, infelizmente, havia falecido alguns anos atras. os vividos relatos que escutei em primeira mao, ainda que nao passassem de confirmacoes mais detalhadas dos apontamentos feitos por meu tio, voltaram a despertar meu interesse; pois eu tinha certeza de estar na pista de uma religiao muito real, muito secreta e muito antiga, cuja descoberta haveria de tornar-me um antropologo notavel. minha atitude foi de absoluto materialismo, como eu gostaria que ainda fosse, e descartei com uma teimosia quase inexplicavel a coincidencia entre os relatos de sonhos e os singulares recortes coligidos pelo professor angell.
 comecei a suspeitar, e agora temo saber, que a morte de meu tio nao foi nada natural -- ele caiu na estreita ruela que vai da zona portuaria infestada de estrangeiros mesticos ate o alto do morro depois de ser empurrado por um marinheiro negro. eu nao havia esquecido o sangue misturado e as ligacoes maritimas entre os adoradores de louisiana, e nao me surpreenderia ao descobrir metodos e ritos e crencas secretas. e verdade que legrasse e seus homens foram deixados em paz; mas na noruega um marujo que viu certas coisas morreu. sera que as buscas de meu tio, enriquecidas com a descoberta do escultor, haviam chegado a ouvidos sinistros? creio que o professor angell morreu por saber demais, ou por estar na iminencia de saber demais. resta saber se vou ter o mesmo fim, pois agora eu tambem sei muito.
iii. a loucura que veio do mar
 se o ceu algum dia quiser conceder-me uma bencao, esta sera o esquecimento absoluto do acaso que dirigiu meu olhar a um pedaco de papel usado para forrar uma estante. nao era nada que eu fosse perceber durante a minha rotina normal, pois tratava-se de um velho exemplar do periodico australiano sydney bulletin de 18 de abril de 1925. o material havia escapado ate mesmo a empresa de recortes que, na epoca da impressao, buscava material para a pesquisa de meu tio.
 para todos os efeitos eu havia abandonado minhas buscas relativas ao que o professor angell chamava de "culto a cthulhu" e estava visitando um amigo em paterson, nova jersey, que era o curador do museu local e um mineralogista de renome. certo dia, ao examinar os especimes armazenados em uma sala nos fundos do museu, chamou-me a atencao a estranha figura estampada em um dos velhos jornais sob as pedras. era o sydney bulletin que mencionei, pois meu amigo tinha contatos com todos os paises estrangeiros imaginaveis; e a gravura mostrava uma odiosa imagem de pedra quase identica a que legrasse havia encontrado no pantano.
 depois de remover o precioso conteudo das estantes, examinei atentamente a ilustracao; e fiquei desapontado com seu pequeno tamanho. a sugestao que trazia, no entanto, era de vital importancia para a minha busca negligenciada; e, com todo o cuidado, arranquei-a do jornal para tomar providencias imediatas. o texto dizia:
 encontrado misterioso navio a deriva
 o vigilant atracou com um iate armado de bandeira neozelandesa a reboque. um sobrevivente e uma vitima foram encontrados a bordo. relato de uma batalha desesperada e de mortes em alto-mar. o marujo resgatado recusa-se a falar sobre o estranho acontecimento. um estranho idolo foi encontrado em sua posse. o caso sera investigado.
 o cargueiro vigilant, da morrison co., ao retornar de valparaiso, atracou esta manha no cais de darling harbour, trazendo a reboque o iate armado alert, de dunedin, n.z., avistado com avarias no dia 12 de abril na latitude sul 34o21', longitude oeste 152o17' com um sobrevivente e uma vitima fatal a bordo.
 o vigilant deixou valparaiso em 25 de marco e, no dia 2 de abril, teve a rota desviada em direcao ao sul por conta de fortes tormentas e ondas gigantes. no dia 12 de abril o navio a deriva foi avistado; e, ainda que a primeira vista parecesse deserto, na verdade trazia um sobrevivente acometido por delirios e outro homem que sem duvida estava morto havia mais de uma semana. o sobrevivente estava agarrado a uma terrivel escultura em pedra, de origem desconhecida e com cerca de trinta centimetros de altura, que deixou perplexos os especialistas da sydney university, da royal society e do museu na college street; o sobrevivente afirma te-la encontrado na cabine do iate em uma pequena caixa de madeira lavrada.
 depois de voltar a si, o homem contou uma estranha historia de pirataria e morticinio. seu nome e gustaf johansen, um noruegues inteligente que fora segundo imediato da escuna de dois mastros emma, de auckland, que zarpou de callao no dia 20 de fevereiro com uma tripulacao de onze homens. o emma, segundo o noruegues, sofreu um atraso e foi arrastado muito ao sul da rota original durante a tempestade em 1o de marco, e, no dia 22 de marco, na latitude sul 49o51', longitude oeste 128o34', encontrou o alert, tripulado por canacas de aspecto vil e outros mesticos. o capitao collins recusou-se a acatar ordens expressas para recuar; foi quando, sem aviso previo, a estranha tripulacao abriu fogo contra a escuna, usando uma pesada bateria de canhoes que integrava o equipamento do iate. os homens do emma deram combate, afirma o sobrevivente, e, mesmo com a embarcacao a pique em decorrencia de tiros recebidos abaixo da linha-d'agua, conseguiram aproximar-se do navio inimigo e aborda-lo, lutando contra a tripulacao selvagem no conves do iate e vendo-se obrigados a mata-los todos, por estarem os inimigos em vantagem numerica e tambem em decorrencia da maneira odiosa e desesperada, embora canhestra, como lutavam.
 tres tripulantes do emma, entre eles o capitao collins e o primeiro imediato green, foram mortos; e os oito homens restantes, comandados pelo segundo imediato johansen, puseram-se a governar o iate capturado, seguindo a rota original para descobrir o que teria motivado as ordens para voltar atras. no dia seguinte a tripulacao aportou em uma pequena ilha, ainda que nao se conheca nenhum acidente geografico do tipo naquela parte do oceano; e seis homens morreram em terra, embora johansen seja um tanto reticente no que tange a essa parte da historia e limite-se a dizer que todos cairam num precipicio rochoso. ao que parece, mais tarde ele e o companheiro restante tripularam o iate e tentaram governa-lo, mas foram derrotados pela tormenta do dia 2 de abril. o homem nao recorda quase nada do que se passou entre essa data e o dia 12, quando foi salvo, tendo esquecido ate mesmo o dia em que william briden, seu ultimo companheiro, veio a falecer. nao ha nenhuma causa aparente para a morte de briden, provavelmente motivada por uma crise nervosa ou por uma insolacao. telegramas de dunedin indicam que o alert era bem conhecido como navio mercante e que tinha ma fama em toda a zona portuaria. a embarcacao pertencia a um curioso grupo de mesticos, cujos frequentes encontros e incursoes noturnas aos bosques despertavam muitas suspeitas; e havia zarpado com grande pressa logo depois da tempestade e dos tremores de terra em 1o de marco. nosso correspondente em auckland atribui ao emma e a seus homens uma excelente reputacao, e johansen e descrito como um homem equilibrado e valoroso. amanha o almirantado abrira um inquerito para investigar o caso, e espera-se que johansen forneca mais detalhes do que revelou ate o presente momento.
 alem da imagem infernal que a acompanhava, essa era a integra da noticia; mas que turbilhao de ideias provocou em minha fantasia! ali estava um verdadeiro tesouro de informacoes acerca do culto a cthulhu, com indicios de que seus estranhos interesses manifestavam-se nao apenas em terra, mas tambem no mar. que motivo teria levado a tripulacao mestica a ordenar o retorno do emma enquanto navegavam com o idolo pavoroso? qual seria a misteriosa ilha onde seis homens do emma pereceram e sobre a qual o segundo imediato johansen preferiu guardar silencio? o que a investigacao do vice-almirantado teria descoberto, e o que se sabia a respeito do culto malefico em dunedin? e, acima de tudo, que profunda e terrivel relacao entre as datas seria essa, que conferia uma relevancia maligna e incontestavel aos varios acontecimentos registrados com tanto desvelo pelo meu tio?
 o dia 1o de marco -- nosso 28 de fevereiro, segundo a linha internacional de data -- trouxe o sismo e a tempestade. em dunedin, o alert zarpou apressado com sua tripulacao abjeta, como se atendesse a um chamado urgente, e no outro lado da terra poetas e artistas sonharam com uma estranha e umida cidade ciclopica enquanto um jovem escultor, em um acesso de sonambulismo, moldou as formas do temivel cthulhu. em 23 de marco a tripulacao do emma desembarcou em uma ilha desconhecida onde seis homens pereceram; e naquela noite os sonhos de um homem sensivel adquiriram uma vividez ainda maior e obscureceram-se com o terror inspirado pela busca maligna de um monstro gigante, enquanto um arquiteto enlouqueceu e um escultor de repente sucumbiu ao delirio! e o que dizer da tempestade em 2 de abril -- a data em que todos os sonhos relativos a cidade umida cessaram e wilcox libertou-se dos grilhoes de sua estranha febre? o que dizer de tudo isso -- das insinuacoes do velho castro sobre os ancioes, vindos das estrelas e enterrados no mar, e de seu reinado futuro? o que dizer de seus fieis adoradores e do poder que exercem sobre os sonhos? sera que eu estava prestes a descobrir horrores cosmicos alem da compreensao humana? em caso afirmativo, esses horrores deveriam ser apenas quimeras, pois de alguma forma o dia 2 de abril havia posto um fim a ameaca monstruosa que preparava um cerco as almas de toda a humanidade.
 naquela noite, depois de mandar alguns telegramas as pressas e de fazer alguns planos, despedi-me do meu anfitriao e tomei um trem para san francisco. em menos de um mes eu estava em dunedin; onde, no entanto, descobri que pouco se sabia em relacao aos adeptos do culto que haviam ficado pelas antigas tavernas portuarias. a escoria do porto era demasiado ordinaria para merecer atencao; mesmo assim, ouviam-se mencoes a uma viagem empreendida pelos mesticos, durante a qual o som abafado de tambores e uma chama rubra foram percebidos nas montanhas mais distantes. em auckland descobri que johansen, outrora loiro, havia voltado com os cabelos completamente brancos de um interrogatorio rotineiro e inconclusivo em sydney, depois do que vendeu sua cabana na west street e tomou um navio com a esposa a fim de voltar a sua velha casa em oslo. aos amigos, nao dizia nada alem do que revelara aos oficiais do almirantado sobre a sua impressionante vivencia no mar, e tudo o que pude conseguir deles foi o endereco do segundo imediato em oslo.
 a seguir viajei a sydney e tive conversas improdutivas com marujos e membros do tribunal do vice-almirantado. vi o alert, que foi vendido para uso comercial, no circular quay em sydney cove, mas nao descobri mais nada ao contemplar aquele vulto indefinido. a imagem sentada, com cabeca de cefalopode, corpo de dragao, asas escamosas e pedestal hieroglifico estava preservada no museu do hyde park; e depois de um exame aprofundado e minucioso, considerei-a um exemplar sinistro de grande habilidade artistica, que mantinha o misterio absoluto, a antiguidade inefavel e a estranheza sobrenatural que eu ja notara no pequeno exemplar de legrasse. para os geologos, a peca era um enigma monstruoso, disse-me o curador; pois asseguraram-me que nao havia, em lugar algum do mundo, outra rocha como aquela. entao lembrei com um calafrio do que o velho castro havia dito a legrasse sobre os grandes ancioes: "eles vieram das estrelas e trouxeram suas imagens consigo".
 abalado por essa revolucao mental sem precedentes, decidi visitar o segundo imediato johansen em oslo. ao chegar em londres, reembarquei sem demora rumo a capital norueguesa; e aportei em um dia de outono nos charmosos cais a sombra da egeberg. logo descobri que o endereco de johansen ficava na antiga cidade do rei harald hardrade, que manteve vivo o nome de oslo durante os seculos em que a cidade maior passou disfarcada de "christiania". fiz o breve percurso de taxi e, com o coracao aos sobressaltos, bati na porta de uma construcao antiga com a fachada em estuque. uma senhora de preto com olhar triste abriu a porta, e fui tomado pela decepcao quando, num ingles hesitante, ela me explicou que gustaf johansen havia falecido.
 disse que o marido morrera logo apos voltar a noruega, pois os acontecimentos no mar em 1925 haviam acabado com sua fibra. johansen nao lhe havia dito nada alem do que revelara ao publico, mas deixara um longo manuscrito -- nas palavras dele, relativo a "questoes tecnicas" -- escrito em ingles, sem duvida para salvaguardar a esposa de uma leitura casual. durante uma caminhada por uma ruela estreita nas docas de gotemburgo, um fardo de papeis jogado de uma trapeira atingiu o segundo imediato. dois marinheiros lascares prontamente ajudaram-no a se levantar, mas o homem morreu antes que o socorro chegasse. os medicos nao encontraram nenhuma causa plausivel para o obito, e atribuiram-no a problemas cardiacos e a uma constituicao fragil.
 neste ponto eu senti em minhas entranhas o terror negro que so me deixara no dia em que eu tambem descansar; seja por "acidente" ou de outra forma. apos convencer a viuva de que meu interesse nas "questoes tecnicas" de seu marido era suficiente para assegurar-me a posse do manuscrito, levei o documento embora e comecei a le-lo no barco de volta a londres. era um relato simples e divagante -- uma tentativa de diario post factum por um marinheiro humilde -- que buscava relembrar, dia apos dia, os terrores daquela ultima viagem fatidica. nao ensejarei uma transcricao integral das inumeras obscuridades e redundancias do diario, mas faco aqui um resumo dos pontos centrais que bastara para demonstrar por que o som da agua batendo no costado do navio pareceu-me tao insuportavel que precisei tapar os ouvidos com algodao.
 johansen, gracas a deus, nao sabia de tudo, mesmo depois de ver a cidade e a coisa, mais eu jamais dormirei tranquilo outra vez ao pensar nos horrores constantes que nos espreitam por tras da vida, no espaco e no tempo, e nas blasfemias profanas das estrelas ancestrais que sonham no fundo do mar, conhecidas e adoradas por um culto infernal avido por lanca-las sobre a terra assim que outro sismo trouxer a monstruosa cidade de pedra mais uma vez a superficie e a luz do sol.
 a viagem de johansen comecara tal como em seu testemunho ao vice-almirantado. o emma, carregado com lastro, zarpou de auckland no dia 20 de fevereiro e sentiu toda a forca da tempestade provocada pelo terremoto, que deve ter arrancado do fundo do mar os horrores que infestaram os sonhos dos homens. mais uma vez sob controle, o navio avancava em condicoes normais quando foi confrontado pelo alert em 22 de marco; e senti o pesar do imediato ao descrever o bombardeio e o posterior naufragio da embarcacao. os satanistas de tez escura a bordo do alert sao descritos com um sentimento de profunda aversao. havia algo de abominavel naqueles homens, que fez com que sua aniquilacao parecesse quase um dever, e johansen demonstra legitima surpresa com a acusacao de crueldade feita contra sua tripulacao durante o inquerito judicial. em seguida, movida pela curiosidade no iate recem-capturado sob o comando de johansen, a tripulacao avistou um enorme pilar rochoso que se erguia do oceano e, na latitude sul 47o9', longitude oeste 126o43', encontrou um litoral composto por uma mistura de barro, gosma e pedras ciclopicas recobertas por algas que nao poderiam ser nada menos do que a substancia palpavel que compunha o terror supremo da terra -- o cadaver da apavorante cidade de r'lyeh, construida incontaveis eons antes da historia por formas vastas e odiosas vindas de estrelas sombrias. la estavam o grande cthulhu e suas hordas, ocultos sob as catacumbas viscosas e enfim transmitindo, depois de eras incalculaveis, os pensamentos que semeavam o medo nos sonhos dos homens sensiveis e os clamores imperiosos que incitavam os fieis a partir em uma jornada de libertacao e restauracao. johansen nao suspeitava de tudo isso, mas deus sabe que ele viu o suficiente!
 acredito que um unico cume montanhoso -- a horrenda cidadela encimada pelo monolito, onde o grande cthulhu estava enterrado -- tenha surgido das aguas. quando penso nas dimensoes de tudo o que pode estar acontecendo nas profundezas, quase tenho vontade de suicidar-me no mesmo instante. johansen e seus homens ficaram estarrecidos com a opulencia visual da babilonia gotejante onde os antigos demonios habitavam e, mesmo sem nenhum conhecimento previo, devem ter intuido que aquilo nao poderia ser normal ou terreno. o pavor ante os colossais blocos de pedra esverdeada, a altura vertiginosa do enorme monolito entalhado e a semelhanca assombrosa das estatuas e baixos-relevos colossais que representavam a mesma imagem singular descoberta no alert ficam patentes em todas as descricoes do pobre imediato.
 sem saber o que era o futurismo, johansen chegou muito perto de descobri-lo ao falar da cidade; pois, em vez de descrever estruturas e construcoes individuais, ateve-se a impressao geral de angulos vastos e superficies rochosas, grandes demais para pertencer a qualquer coisa propria ou tipica deste mundo -- um panorama impiedoso coberto por terriveis imagens e hieroglifos. faco mencao aos angulos descritos por johansen porque se relacionam a algo que wilcox havia me dito a respeito de seus abominaveis sonhos. o jovem afirmou que a geometria do cenario que avistara tinha algo de anormal, de nao euclidiano, que sugeria esferas e dimensoes abjetas muito alem das que conhecemos. no diario, um marujo semianalfabeto registrara a mesma impressao ao contemplar a terrivel realidade.
 johansen e seus homens atracaram em um barranco lodoso naquela acropole monstruosa e escalaram os titanicos blocos viscosos que nao poderiam ser obra de nenhum mortal. o proprio sol do firmamento parecia distorcido quando visto atraves do miasma polarizante que emanava daquele naufragio perverso, e um suspense deformante pairava zombeteiro nos insanos angulos furtivos da pedra lavrada, em que um segundo relance mostrava uma superficie concava logo depois de have-la mostrado convexa.
 algo muito similar ao panico apoderou-se de todos os exploradores mesmo antes que encontrassem qualquer coisa alem de gosma e algas. todos os homens teriam fugido se nao temessem a chacota dos companheiros, e assim procuraram sem muito entusiasmo -- e em vao -- por algum suvenir que pudessem levar consigo.
 foi rodriguez, o portugues, que escalou ate o sope do monolito e aos gritos anunciou sua descoberta. os outros seguiram-no e viram, com o olhar cheio de curiosidade, uma enorme porta decorada com o ja familiar baixo-relevo do dragao com cabeca de lula. era como uma enorme porta de galpao, segundo johansen; e todos os exploradores acreditaram tratar-se de uma porta por causa do lintel decorado, do umbral e das jambas que a emolduravam, ainda que fossem incapazes de decidir se a porta era horizontal como um alcapao ou inclinada como a porta externa de um porao. conforme wilcox dissera, a geometria do lugar era toda errada. nao se podia afirmar com certeza que o mar e o chao estivessem na horizontal, e assim a posicao relativa de todo o resto adquiria uma instabilidade fantasmatica.
 briden forcou a pedra em diversos pontos sem obter nenhum resultado. entao donovan passou as maos por toda a extensao das bordas, apertando cada ponto a medida que prosseguia. escalou por um tempo interminavel a grotesca muralha de pedra lavrada -- ou melhor, teria escalado se o objeto nao estivesse em um plano horizontal -- enquanto os outros se perguntavam como poderia existir uma porta tao vasta no universo. entao, aos poucos, o painel de um acre comecou a ceder na parte superior; e os homens perceberam que estava equilibrado. donovan deslizou ou de alguma outra forma impulsionou-se para baixo ou ao longo da jamba e reuniu-se a seus companheiros, e todos observaram o singular movimento para tras do monstruoso portal esculpido. nessa fantasia de distorcao prismatica, o portal moveu-se de modo anomalo em um plano diagonal, violando todas as leis da fisica e da perspectiva.
 a brecha estava escura, envolta em trevas quase tangiveis. essa tenebrosidade era de fato uma qualidade positiva; pois ocultava paredes internas que deveriam estar visiveis, e chegava a espalhar-se como fumaca para fora do claustro onde havia passado eons aprisionada, obscurecendo o sol a olhos vistos enquanto se afastava em direcao ao ceu murcho e distorcido no ruflar de asas membranosas. o odor que recendia do sarcofago recem-aberto era intoleravel, e passado algum tempo hawkins, que tinha uma audicao notavel, julgou ter escutado um terrivel chapinhar naquelas profundezas. todos se puseram a escutar, e seguiam escutando quando a coisa emergiu diante de todos e, babando, espremeu sua imensidao gelatinosa atraves do portal negro em direcao ao ar conspurcado que entao pairava no exterior sobre a venenosa cidade da loucura.
 neste ponto a caligrafia do pobre johansen quase sofria um colapso. dos seis homens que jamais retornaram ao navio, o imediato acredita que dois tenham morrido de susto naquele mesmo instante. a coisa era indescritivel -- nao ha idioma em que se possam expressar tais abismos de angustia e loucura imemorial, tais contradicoes preternaturais da materia, da forca e de toda a ordem cosmica. uma montanha caminhava ou se arrastava. meu deus! sera mesmo surpreendente que no outro lado do mundo um grande arquiteto tenha enlouquecido e o pobre wilcox tenha delirado de febre naquele instante telepatico? a coisa dos idolos, o rebento verde e viscoso das estrelas havia despertado para reivindicar o que era seu. as estrelas haviam se alinhado, e o que os adoradores ancestrais nao foram capazes de fazer, por mais que tentassem, um grupo de marinheiros inocentes conseguiu por acaso. passados vigintilhoes de anos, o grande cthulhu caminhava mais uma vez sobre o mundo, avido por prazer.
 tres homens foram abalroados pelas garras flacidas antes que tivessem tempo de se virar. que descansem em paz, se existe alguma paz no universo! eram donovan, guerrera a angstrom. parker escorregou enquanto os tres homens restantes corriam desesperados em meio a panoramas interminaveis de rocha coberta por algas para chegar ao barco, e johansen jura que foi engolido por um angulo de pedra lavrada que surgiu a sua frente; um angulo agudo, que no entanto se comportava como se fosse obtuso. assim, apenas briden e johansen alcancaram o barco e zarparam sem perder mais um instante na direcao do alert enquanto a monstruosidade montanhosa debatia-se sobre as pedras viscosas e cambaleava hesitante a beira d'agua.
 ainda restava algum vapor na caldeira, mesmo que toda a tripulacao estivesse em terra; e bastaram alguns instantes de labuta febril entre o leme e os motores para que o alert deslizasse sobre as aguas. devagar, em meio aos horrores disformes daquela cena indescritivel, a embarcacao comecou a desbravar as aguas funestas; enquanto sobre a pedra lavrada nas tetricas margens extraterrenas a monstruosa coisa estelar babava e urrava como polifemo ao amaldicoar o barco de odisseu. entao, com mais ousadia do que o lendario ciclope, o grande cthulhu deslizou envolto em gosma para dentro d'agua e comecou a perseguicao, erguendo ondas com suas descomunais bracadas de poderio cosmico. briden olhou para tras e enlouqueceu, soltando as gargalhadas estridentes que o acompanharam ate que a morte o levasse certa noite na cabine, enquanto johansen delirava pelo navio.
 mas johansen ainda nao havia sucumbido. sabendo que a coisa poderia muito bem alcancar o alert enquanto a caldeira nao estivesse a todo vapor, o imediato fez uma aposta desesperada; e, depois de acelerar o navio ao maximo, correu como um raio pelo conves e virou a roda do leme. um poderoso redemoinho espumante formou-se na pestilencia daquelas aguas salgadas e, enquanto a pressao do vapor subia a niveis cada vez mais altos, o bravo noruegues pos o navio em rota de colisao com a criatura gelatinosa que se erguia acima da escuma impura como a popa de um galeao demoniaco. a terrivel cabeca de lula e os tentaculos convulsos por pouco nao tocaram o gurupes do robusto iate, mas johansen seguiu em frente sem a menor hesitacao. sobreveio um estrondo como o de uma bexiga explodindo, uma massa viscosa como a de um peixe-lua cortado ao meio, um fedor como o de mil covas abertas e um som que o cronista foi incapaz de registrar no papel. naquele instante o navio foi envolvido por uma acre e cegante nuvem verde, e logo nao havia mais do que uma convulsao peconhenta a re; onde -- deus do ceu! -- os fragmentos espalhados daquele rebento celestial inominavel estavam se recombinando para voltar a odiosa forma original, ao passo que a distancia aumentava a cada segundo enquanto o alert ganhava mais impeto com o aumento do vapor na caldeira.
 isso foi tudo. passado o pior, johansen nao fez mais do que meditar sobre o idolo na cabine e cuidar de assuntos relativos as provisoes para si e para o maniaco gargalhante que o acompanhava. o homem nao tentou navegar depois dessa fuga heroica, pois a reacao lhe arrancara um pedaco a alma. entao veio a tempestade do dia 2 de abril, e as nuvens toldaram-lhe a razao. nesse ponto ha uma sensacao de vertigem espectral por entre abismos liquidos de infinitude, de passagens atordoantes por universos giratorios na cauda de um cometa e de investidas histericas do precipicio a lua e da lua de volta ao precipicio, sensacoes tornadas ainda mais pungentes pelo coro de escarnio formado pelos disformes e grotescos deuses ancestrais e pelos verdes demonios zombeteiros com asas de morcego que habitam o tartaro.
 mas desse sonho veio o socorro -- o vigilant, o tribunal do vice-almirantado, as ruas de dunedin e a longa viagem de volta a noruega, ate a antiga casa junto a egeberg. mas nao havia como contar -- johansen seria tido por louco. assim, decidiu escrever o que sabia antes de morrer, mas sua esposa nao deveria saber de nada. a morte seria uma bencao se pudesse apagar as memorias.
 foi esse o documento que li e depois guardei na caixa de latao junto ao baixo-relevo e aos demais papeis do professor angell. o mesmo fim deve ter meu relato -- essa provacao a minha sanidade que correlaciona o que eu espero que jamais seja correlacionado outra vez. vi tudo o que o universo abriga em termos de horror, e desde entao ate mesmo os ceus da primavera e as flores do verao sao veneno para mim. mas creio que viverei pouco. assim como meu tio se foi, como o pobre johansen se foi, eu tambem irei. sei demais, e o culto ainda vive.
 imagino que cthulhu tambem ainda esteja vivo naquele abismo de pedra que o abriga desde a epoca em que o sol era jovem. a cidade maldita afundou outra vez, pois o vigilant singrou aquelas aguas depois da tormenta de abril; mas os mensageiros de cthulhu na terra ainda bradam e desfilam e matam ao redor de monolitos coroados por idolos em lugares ermos. a criatura deve ter ficado presa em seu abismo negro durante o naufragio, pois de outra forma hoje o mundo estaria mergulhado no pavor e na loucura. que fim tera essa historia? o que emergiu pode afundar, e o que afundou pode emergir. a repulsa aguarda e sonha nas profundezas, e a decadencia espalha-se pelas frageis cidades dos homens. o momento chegara -- mas nao devo e nao posso pensar! rezo para que, se eu nao sobreviver a este manuscrito, meus executores ponham a cautela antes da ousadia e cuidem para que ninguem mais lhe ponha os olhos.
o horror de dunwich
 gorgonas e hidras e quimeras -- historias terriveis sobre celeno e as harpias -- talvez se reproduzam no imaginario da supersticao -- mas ja existiam antes. essas criaturas sao transcricoes, tipos -- os arquetipos estao em nos e sao eternos. de que outra forma a narrativa daquilo que em vigilia sabemos ser falso seria capaz de nos causar temor? sera que concebemos um terror natural a partir destes objetos devido a capacidade que tem de nos causar danos fisicos? de maneira alguma! esses terrores sao mais antigos. encontram-se alem do corpo -- ou, na ausencia do corpo, seriam os mesmos... que o tipo de medo tratado aqui seja puramente espiritual -- que ganhe forca na medida em que se apresenta desprovido de um objeto na terra, que predomine no periodo da nossa infancia livre de pecado -- eis as dificuldades cuja solucao pode nos facultar um possivel entendimento da nossa condicao antemundana e enfim um vislumbre nas sombras da preexistencia.
 charles lamb, "bruxas e outros temores noturnos"
i.
 se ao passar a norte da regiao central de massachusetts um viajante toma o acesso errado na bifurcacao da estrada de aylesbury logo depois de dean's corners, ele chega a um lugar solitario e curioso. a vegetacao do solo fica mais alta, e os muros de pedra ladeados por espinheiros amontoam-se cada vez mais perto dos sulcos na estrada poeirenta e sinuosa. as arvores das varias faixas de floresta parecem grandes demais, e as ervas selvagens, arbustos e gramas atingem uma exuberancia raramente vista em regioes habitadas. ao mesmo tempo, os campos plantados parecem singularmente escassos e estereis, enquanto as casas ostentam um aspecto surpreendentemente uniforme de antiguidade, sordidez e dilapidacao. sem saber por que, o viajante hesita em pedir informacoes as figuras retorcidas e solitarias vislumbradas de vez em quando em soleiras decrepitas ou nas pradarias inclinadas e salpicadas de rochas. essas figuras sao a tal ponto silenciosas e furtivas que o viajante sente estar diante de coisas proibidas, com as quais seria melhor nao ter nenhum contato. quando uma elevacao na estrada descortina as montanhas acima dos profundos bosques, a inquietacao do forasteiro aumenta. os cumes sao demasiado curvos e simetricos para transmitir uma sensacao de conforto e naturalidade, e as vezes o ceu delineia com particular vividez os circulos dos altos pilares de pedra que coroam a maioria deles.
 vales e desfiladeiros de profundezas enigmaticas cruzam-se naquela direcao, e as rusticas pontes de madeira parecem oferecer uma seguranca duvidosa. quando a estrada torna a descer surgem trechos pantanosos que causam uma aversao instintiva, e por vezes temores ao cair da noite, quando bacuraus invisiveis tagarelam e os vaga-lumes saem em uma profusao anormal para dancar ao ritmo estridente e obstinado dos sapos-boi coaxantes. a linha estreita e cintilante dos pontos mais altos do miskatonic sugere os movimentos de uma serpente a medida que se aproxima dos sopes das colinas abobadadas em meio as quais se ergue.
 a medida que as colinas se aproximam, o viajante percebe mais as encostas verdejantes do que os cumes coroados pelas rochas. essas encostas sao tao escuras e tao ingremes que o forasteiro deseja que se mantivessem ao longe, mas nao ha outra estrada por onde escapar. do outro lado de uma ponte coberta, encontra um pequeno vilarejo aninhado entre o rio e a encosta vertical da round mountain e percebe um amontoado de mansardas apodrecidas que indicam um periodo arquitetonico anterior ao de toda a regiao circunjacente. nao e nada reconfortante ver, ao chegar mais perto, que a maioria das casas encontra-se abandonada e em ruinas, e que a igreja de corucheu desabado abriga o unico estabelecimento comercial decrepito do vilarejo. o tunel da ponte inspira o terror da incerteza, mas nao ha como evita-lo. ao chegar do outro lado, e dificil conter a impressao de um discreto odor maligno na rua do vilarejo, que parece resultar do mofo e da decadencia de seculos. e sempre um alivio sair desse lugar e seguir estrada afora, contornando os sopes das colinas e atravessando o terreno plano mais alem ate retornar a estrada de aylesbury. depois, as vezes o viajante descobre que passou por dunwich.
 os forasteiros visitam dunwich com a menor frequencia possivel, e desde uma certa estacao de horror toda a sinalizacao que apontava para o vilarejo foi retirada. o cenario, considerado segundo os ditames do canone estetico vulgar, e mais bonito do que o normal; mesmo assim, nao ha influxo de artistas ou turistas de verao. dois seculos atras, quando boatos sobre o sangue de bruxas, rituais de adoracao a satanas e estranhas presencas na floresta eram levados a serio, em geral se ofereciam motivos para evitar o local. na epoca sensata em que vivemos -- desde que o horror de dunwich em 1928 foi silenciado por aqueles que tinham o bem-estar do vilarejo e do mundo no coracao -- as pessoas evitam-no sem saber ao certo por que. talvez o motivo -- embora nao possa causar efeito em forasteiros desinformados -- seja que os nativos agora se encontram em um estado repulsivo de decadencia, uma vez que seguiram pelo caminho do retrocesso comum a varios recantos da nova inglaterra. acabaram formando uma raca propria, com os estigmas bem definidos da degeneracao mental e fisica provocada por casamentos consanguineos. a inteligencia media da populacao e pavorosamente baixa, e os anais da historia cheiram a vicios em excesso e ao abafamento de assassinatos, incestos e atos de violencia e perversidade quase inefaveis. a antiga aristocracia, representada pelas duas ou tres familias blasonadas que chegaram de salem em 1692, manteve-se um pouco acima do nivel geral de decadencia, embora muitas linhagens tenham afundado a tal ponto no meio do populacho sordido que certos nomes permanecem apenas como uma chave para revelar a origem que desgracam. alguns dos whateley e dos bishop ainda mandam os filhos mais velhos para harvard e para a universidade do miskatonic, embora esses filhos poucas vezes retornem as mansardas emboloradas sob as quais nasceram como tantos outros ancestrais.
 ninguem, nem mesmo as pessoas que conhecem os fatos pertinentes ao recente horror, sabem dizer ao certo qual e o problema com dunwich, embora antigas lendas versem sobre rituais profanos e conclaves de indios acompanhados pela invocacao de sombras proscritas nas grandes colinas abobadadas e por desvairadas preces orgiasticas respondidas por estalos e rumores vindos da terra. em 1747 o reverendo abijah hoadley, recem-chegado a igreja congregacional em dunwich village, deu um sermao memoravel sobre a proximidade de sata e de uma hoste de diabretes, no qual disse:
 "devemos admitir que essas blasphemias de hum sequito de demonios infernaes sao assumptos de conhecimento demasiado comum para que sejao negadas; tendo as vozes abafadas de azazel e buzrael, de belzebu e belial sido ouvidas nos subterraneos por mais de uma vintena de testemunhas vivas. eu mesmo, pouco mais de duas semanas atras, flagrei o inconfundivel discurso dos poderes do mal na collina atras da minha casa; o qual se fez acompanhar de pancadas e rumores, gemidos, arranhoes e sibilos, taes como nao existem cousas nessa terra capazes de provocar, e que decerto vieram das grutas que somente a magia negra consegue descobrir, e somente o demonio destranca".
 o sr. hoadley desapareceu logo depois de dar esse sermao; mas o texto, impresso em springfield, chegou ate nos. barulhos nas colinas ainda sao relatados ano apos ano, e permanecem como um enigma para geologos e fisiografos.
 outras tradicoes fazem mencao a odores fetidos proximo aos pilares de pedra que coroam as colinas e a presencas aereas que podem ser ouvidas a certas horas em determinados pontos no fundo dos enormes vales; enquanto ainda outras tentam explicar o canteiro do diabo -- uma encosta esteril e maldita onde nenhuma arvore, arbusto ou grama cresce. alem do mais, os nativos tem um medo mortal dos numerosos bacuraus que erguem a voz nas noites quentes. alguns juram que os passaros sao psicopompos a espera da alma dos moribundos, e que emitem os gritos horripilantes em unissono com os estertores dos que agonizam. se capturam a alma ao sair do corpo, no mesmo instante alcam voo, pipilando risadas demoniacas; mas, se fracassam, aos poucos sucumbem a um silencio decepcionado.
 essas historias, e claro, parecem obsoletas e ridiculas porque remontam a epocas demasiado antigas. a bem dizer, dunwich e um lugar ridiculamente antigo -- muito mais antigo do que qualquer outra comunidade em um raio de cinquenta quilometros. ao sul do vilarejo ainda se podem ver as paredes do porao e a chamine da antiga casa dos bishop, construida antes de 1700, enquanto as ruinas do moinho na queda-d'agua, construido em 1806, representam o especime arquitetonico mais moderno que se pode encontrar. a industria nao prosperou por aqui, e o impulso industrial do seculo xix mostrou-se passageiro. mais velhos do que todo o restante sao os enormes circulos de pedra rustica no alto das colinas, mas estes em geral sao atribuidos aos indios, e nao aos colonos. depositos de cranios e ossadas descobertos nesses circulos e ao redor da grande rocha retangular na sentinel hill reforcam a crenca popular de que esses lugares foram outrora cemiterios dos pocumtuck, ainda que muitos etnologos, rejeitando a improbabilidade absurda dessa teoria, continuem associando os restos mortais a pessoas de origem caucasiana.
ii.
 foi no vilarejo de dunwich, em uma grande casa rural parcialmente desabitada e construida junto de uma encosta a seis quilometros do vilarejo e a dois quilometros e meio de qualquer outra residencia, que wilbur whateley nasceu as cinco horas da manha de domingo, 2 de fevereiro de 1913. a data era lembrada porque era candelaria, uma celebracao que as pessoas de dunwich curiosamente chamam por outro nome; e porque os rumores haviam soado nas colinas e os cachorros tinham latido sem parar no campo durante toda a noite anterior. menos digno de nota era o fato de que a mae era uma das whateley decadentes, uma mulher de 35 anos, albina, com leves deformacoes e desprovida de qualquer encanto, que vivia com o pai idoso e meio ensandecido, a respeito de quem as mais terriveis historias de bruxaria haviam sido sussurradas na epoca da juventude. lavinia whateley nao tinha nenhum esposo conhecido, mas como era costume na regiao nao fez nenhuma tentativa de abandonar a crianca; quanto a linhagem paterna, as pessoas do campo podiam especular -- e de fato especularam -- a vontade. muito pelo contrario: ela parecia nutrir um estranho orgulho em relacao ao menino de tez escura e com feicoes de bode que contrastava com o albinismo enfermico e os olhos rosados da mae e balbuciava estranhas profecias sobre os raros poderes e o espantoso futuro do menino.
 lavinia tinha uma certa predisposicao a balbuciar essas coisas, pois era uma criatura solitaria dada a andar em meio a tempestades eletricas nas colinas e a ler os grandes livros malcheirosos que o pai herdara apos dois seculos da familia whateley e que se deterioravam muito depressa por conta da idade e das tracas. nunca tinha frequentado a escola, mas conhecia inumeros fragmentos desconexos de sabedoria antiga que o velho whateley lhe havia ensinado. a propriedade remota sempre fora temida por causa do suposto envolvimento do velho whateley com magia negra, e a morte inexplicavel e violenta da sra. whateley quando lavinia tinha doze anos nao contribuiu em nada para a popularidade do lugar. isolada em meio a estranhas influencias, lavinia entregava-se a devaneios elaborados e grandiosos e a ocupacoes um tanto singulares; o lazer nao era muito prejudicado pelos afazeres domesticos em uma casa onde todos os criterios de ordem e de limpeza haviam desaparecido muito tempo atras.
 houve um grito horrendo que ecoou mais alto que os rumores das colinas e os latidos dos cachorros na noite em que wilbur veio ao mundo, mas nenhum medico e nenhuma parteira assistiu o nascimento. os vizinhos receberam a primeira noticia sobre o garoto uma semana mais tarde, quando o velho whateley conduziu o treno pela neve ate dunwich village e fez um discurso incoerente para o grupo de desocupados no armazem de secos e molhados de osborn. parecia haver uma mudanca nos modos do velho -- um elemento extra de furtividade no intelecto confuso, que sutilmente o havia transformado de objeto em sujeito do medo --, embora nao fosse o tipo de pessoa que se preocupasse com ocorrencias familiares ordinarias. apesar de tudo, demonstrou uma ponta de orgulho, mais tarde percebida na filha, e o que disse sobre a paternidade do menino ainda era lembrado pelos ouvintes muitos anos mais tarde.
 "poco me importa o que as pessoa dize -- se o minino da lavinny fosse paricido co'o pai, ele seria bem diferente do que voces imagino. nao ache que as unica pessoa que existe sao as pessoa daqui! a lavinny leu e viu cousas que a maioria de voces so conhece de ovi fala. na mi'a opiniao o esposo dela e um marido tao bom como qualque otro que se possa arranja aqui pelas banda de aylesbury; e se voces conhecesse as colina tao bem quanto eu, saberio que nenhum casamento na igreja sairia melhor que o dela. escute bem o que eu vo dize -- um dia voces ainda vao ovi o filho da lavinny grita o nome do pai no alto da sentinel hill!"
 as unicas pessoas que viram wilbur durante o primeiro mes de vida foram o velho zechariah whateley, um dos whateley ainda integros, e mamie bishop, a esposa de earl sawyer. a visita de mamie deveu-se a curiosidade, e as historias que contou mais tarde fizeram justica ao que viu; mas zechariah apareceu para entregar uma parelha de vacas alderney que o velho whateley havia comprado de curtis, seu filho. esse acontecimento marcou o inicio da aquisicao de cabecas de gado pela pequena familia de wilbur que acabou em 1928, quando o horror de dunwich apareceu e desapareceu; porem em nenhum momento o deploravel estabulo dos whateley pareceu abrigar um rebanho numeroso. houve uma epoca em que a curiosidade levou certas pessoas a se esgueirar ate a propriedade e contar o rebanho que pastava na encosta ingreme junto da velha casa, mas nunca se viam mais do que dez ou doze animais anemicos e de aspecto exangue. sem duvida algum malogro, talvez causado pelo pasto insalubre ou por fungos e tabuas apodrecidas no estabulo imundo, era o causador da grande mortandade entre os animais dos whateley. estranhas feridas e machucados que sugeriam o aspecto de incisoes pareciam afligir o gado; e em uma ou duas ocasioes durante os primeiros meses, certos visitantes imaginaram ter visto feridas similares na garganta do velho grisalho e barbado e da albina vulgar de cabelo ondulado.
 na primavera apos o nascimento de wilbur, lavinia retomou os passeios habituais pelas colinas, carregando nos bracos desproporcionados o menino de tez escura. o interesse publico pelos whateley diminuiu depois que a maioria dos habitantes viu o bebe, e ninguem se preocupou em comentar o desenvolvimento assombroso que o recem-nascido parecia exibir dia apos dia. o crescimento de wilbur era de fato espantoso; tres meses depois de nascer, o menino tinha um tamanho e uma forca muscular poucas vezes observaveis em criancas com menos de um ano de idade. os movimentos e ate mesmo os sons vocais evidenciavam um controle e uma deliberacao muito singulares em uma crianca tao pequena, e ninguem se surpreendeu quando, aos sete meses, ele comecou a caminhar sozinho, com pequenos tropecoes que o passar de mais um mes eliminou por completo.
 foi um pouco mais tarde -- no dia das bruxas -- que um grande clarao foi visto a meia-noite no alto da sentinel hill onde a velha pedra retangular se ergue em meio a um tumulo de ossos antigos. houve um rebulico consideravel quando silas bishop -- dos bishop integros -- mencionou ter visto o garoto subir a colina correndo a frente da mae cerca de uma hora antes que o clarao fosse percebido. silas estava lacando uma novilha fugida, mas quase se esqueceu da missao quando teve um vislumbre fugaz daquelas duas figuras a tenue luz da lanterna. corriam quase sem fazer barulho em meio aos arbustos, e o observador atonito teve a impressao de que estavam completamente nus. mais tarde demonstrou incerteza em relacao ao garoto, que talvez estivesse usando uma especie de cinto com franjas e um par de calcas ou calcoes. wilbur nunca mais foi visto enquanto vivo e consciente sem estar usando trajes abotoados completos, cujo desalinho ou principio de desalinho sempre parecia enche-lo de raiva e de apreensao. o contraste com a penuria da mae e do avo foi notado com certa estranheza ate que o horror de 1928 sugerisse razoes bastante convincentes para esse comportamento.
 segundo os boatos de janeiro seguinte, o "fedelho moreno" de lavinny havia comecado a falar com a idade de apenas onze meses. a fala do garoto chamava atencao nao apenas por apresentar diferencas consideraveis em relacao ao sotaque tipico do vilarejo, mas tambem porque apresentava um grau de articulacao que seria motivo de orgulho para muitas criancas de tres ou quatro anos. o garoto nao era muito prolixo, embora ao falar desse a impressao de refletir um elemento totalmente estranho a dunwich e aos habitantes da regiao. essa estranheza nao estava no que costumava dizer, nem nas expressoes que usava; mas parecia estar vagamente relacionada a entonacao ou aos orgaos internos que produziam os sons falados. o aspecto facial tambem era notavel pela maturidade; pois, embora tivesse herdado o queixo quase inexistente da mae e do avo, o nariz firme e bem talhado de wilbur unia-se a expressao dos olhos grandes e escuros, quase latinos, para conferir-lhe certo ar de maturidade e de inteligencia quase sobrenatural. apesar da aparencia brilhante, no entanto, era feio ao extremo; havia algo que sugeria um bode ou algum outro animal nos labios grossos, na pele amarela de poros dilatados, no grosso cabelo ondulado e nas estranhas orelhas alongadas. logo passou a sofrer uma rejeicao ainda mais forte do que a mae e o avo, e todas as conjecturas a respeito do garoto eram temperadas com alusoes aos feiticos lancados outrora pelo velho whateley e a vez em que as colinas estremeceram quando gritou o pavoroso nome de yog-sothoth no interior de um circulo de pedras com um grande livro aberto nos bracos. os caes detestavam o garoto, que assim se via obrigado a tomar varias medidas defensivas contra essas ruidosas ameacas.
iii.
 nesse meio-tempo o velho whateley continuou a comprar reses sem aumentar o rebanho de qualquer maneira perceptivel. tambem comecou a cortar lenha para reparar as partes nao utilizadas da casa -- uma construcao espacosa com um telhado de duas aguas e os fundos escavados diretamente na encosta rochosa, cujos tres aposentos terreos menos arruinados sempre tinham sido suficientes para si e para a filha. o velho devia ter reservas prodigiosas de energia para executar todo aquele trabalho pesado; e, mesmo que as vezes ainda balbuciasse frases desconexas, os trabalhos de carpintaria evidenciavam uma capacidade indubitavel de fazer calculos precisos. comecou assim que wilbur nasceu, quando um dos inumeros armazens de ferramentas foi organizado, revestido com ripas de madeira e equipado com uma nova e robusta fechadura. durante a reforma do andar superior da casa, o talento do velho wilbur como artesao nao esmoreceu. os indicios de demencia manifestaram-se apenas quando pregou tabuas em todas as janelas da area reocupada -- embora muitos achassem que ja era loucura o bastante promover a reocupacao. menos explicavel ainda foi a construcao de um novo comodo no terreo para o neto -- um comodo visto por muitos visitantes, ainda que ninguem jamais fosse recebido no andar superior pregado com tabuas. a alcova teve as paredes cobertas por estantes altas e robustas, ao longo das quais o velho aos poucos comecou a dispor, de maneira organizada, todos os antigos livros e fragmentos de livros apodrecidos que na epoca da propria juventude haviam ficado dispostos em pilhas negligenciadas nos cantos de aposentos variados.
 "eu usei alguns", disse enquanto tentava consertar uma pagina arrancada escrita em letras goticas com uma cola preparada no fogao da cozinha, "mas o minino com certeza ha de faze uso bem melhor. ele deve de se familiariza co'esses livro o mais dipressa possivio, porque essa vai se a unica educacao que vai recebe."
 quando wilbur tinha um ano e sete meses -- em setembro de 1914 --, o tamanho e a evolucao do garoto eram quase alarmantes. tinha a altura de uma crianca de quatro anos, falava com fluencia e exibia uma inteligencia nada menos do que espantosa. corria solto pelos campos e colinas e acompanhava todas as andancas da mae. em casa, examinava atentamente as estranhas figuras e mapas nos livros do avo, enquanto o velho whateley o instruia e catequizava durante longas tardes silenciosas. nesse ponto a reforma da casa estava concluida, e as pessoas que a viram perguntaram-se por que uma das janelas superiores tinha sido transformada em uma solida porta de tabuas. era uma janela nos fundos da empena que dava para o leste, perto da colina; e ninguem conseguia imaginar por que uma rampa de madeira fora construida desde o chao ate la. quando a reforma estava prestes a ser concluida, as pessoas notaram que o armazem de ferramentas, trancado e totalmente revestido por ripas de madeira desde o nascimento de wilbur, tinha sido abandonado mais uma vez. a porta abriu-se sem que ninguem percebesse, e, ao entrar no armazem certa vez durante uma visita relativa a venda de gado para o velho whateley, earl sawyer ficou impressionado com o singular odor que encontrou -- segundo disse, um fedor mais intenso do que qualquer outro cheiro que tivesse sentido ao longo de toda a vida, a excecao do fedor que pairava sobre os circulos indigenas no alto das colinas e que nao poderia vir de qualquer coisa salubre desse mundo. mesmo assim, as casas e os galpoes de dunwich nunca ganharam fama por conta do asseio olfatorio.
 nos meses seguintes nao houve nenhum evento visivel, mas todos juravam que os misteriosos barulhos nas colinas aos poucos ficavam mais audiveis. na noite de walpurgis de 1915 tremores foram sentidos ate mesmo em aylesbury, e o dia das bruxas subsequente trouxe um rumor subterraneo acompanhado por estranhas irrupcoes de chamas -- "bruxaria dos whateley" -- no pico da sentinel hill. wilbur crescia de maneira assombrosa, e aos quatro anos parecia um rapaz. era um leitor avido, mas falava ainda menos do que antes. uma taciturnidade permanente o absorvia, e pela primeira vez as pessoas comecaram a falar sobre o olhar de maldade cada vez mais evidente naquela expressao de bode. as vezes wilbur balbuciava em um jargao desconhecido e entoava ritmos bizarros que enregelavam o ouvinte com uma sensacao de terror inexplicavel. a aversao demonstrada pelos caes tornou-se um fenomeno de conhecimento publico, e o garoto era obrigado a andar sempre armado com uma pistola para garantir a propria seguranca no campo. o uso ocasional da arma pouco serviu para aumentar sua popularidade entre os proprietarios dos guardioes caninos.
 os poucos visitantes em geral encontravam lavinia sozinha no terreo, enquanto estranhos gritos e passadas soavam no segundo andar pregado com tabuas. ela negava-se a revelar o que o pai e o garoto faziam la em cima, mas certa vez empalideceu e demonstrou um medo fora do comum quando um vendedor de peixe itinerante tentou abrir a porta trancada que dava para os degraus em uma brincadeira. o vendedor contou para os desocupados na loja de dunwich village que imaginou ter ouvido os cascos de um cavalo no andar de cima. os desocupados refletiram sobre a porta e a rampa e o gado que desaparecia com tamanha celeridade. logo estremeceram ao relembrar as historias sobre a juventude do velho whateley e as estranhas coisas invocadas da terra quando um novilho e sacrificado no momento oportuno a certas divindades pagas. as pessoas notaram que os cachorros haviam passado a temer e a odiar toda a propriedade dos whateley com o mesmo temor e o mesmo odio que demonstravam em relacao ao jovem wilbur.
 em 1917 veio a guerra, e sawyer whateley, proprietario de terras e presidente da junta de recrutamento local, teve bastante trabalho para encontrar uma cota de jovens de dunwich em condicoes de serem enviados para um campo de treinamento. o governo, alarmado por esses sinais de decadencia regional generalizada, mandou varios oficiais e medicos para investigar a situacao; e o resultado foi um estudo que muitos leitores de jornais da nova inglaterra ainda devem recordar. a publicidade que acompanhou essa investigacao despertou a atencao dos reporteres para os whateley, e levou o boston globe e o arkham advertiser a imprimir reportagens de domingo sobre a precocidade do jovem wilbur, a magia negra do velho whateley, as estantes de livros estranhos, o segundo andar fechado da antiga casa rural e a estranheza de toda a regiao e dos barulhos nas colinas. wilbur tinha quatro anos e meio na epoca, mas parecia um rapaz de quinze. tinha os labios e o rosto cobertos por uma penugem grossa e escura e havia comecado a mudar de voz.
 earl sawyer foi a residencia dos whateley com dois grupos de reporteres e operadores de camera, e chamou a atencao de todos para o estranho fedor que parecia emanar dos comodos fechados no andar de cima. segundo disse, era exatamente o mesmo cheiro que tinha sentido no armazem de ferramentas abandonado apos a reforma da casa; e tambem como os discretos odores que por vezes imaginava captar proximo aos circulos de pedras nas montanhas. os habitantes de dunwich leram essas historias quando elas sairam nos jornais e sorriram ao constatar os equivocos patentes. ninguem entendeu por que os autores haviam chamado tanta atencao para o fato de que o velho whateley sempre pagava pelo gado com moedas de ouro antigas ao extremo. os whateley receberam os visitantes com evidente desgosto, mas nao se atreveram a atrair mais publicidade ainda recusando-se a falar ou resistindo com violencia.
iv.
 por uma decada os anais da familia whateley desaparecem em meio a vida cotidiana de uma comunidade morbida habituada aos proprios costumes estranhos e endurecida em relacao as orgias na noite de walpurgis e no dia das bruxas. duas vezes por ano fogueiras eram acesas no alto da sentinel hill, e por volta dessas epocas os rumores da montanha retornavam com violencia cada vez maior; e em todas as estacoes havia uma movimentacao estranha e aziaga na casa solitaria. com o passar do tempo os visitantes comecaram a relatar sons ouvidos no andar superior mesmo quando toda a familia estava no terreo e a fazer questionamentos acerca da rapidez ou da lentidao com que as vacas e os novilhos eram oferecidos em sacrificio. cogitou-se fazer uma queixa na sociedade protetora dos animais; mas a ideia nao foi adiante, uma vez que os habitantes de dunwich em geral nao tem interesse em chamar a atencao do mundo para si.
 por volta de 1923, quando wilbur era um garoto de dez anos com uma voz, uma estatura e uma barba que davam a mais perfeita impressao de maturidade, houve um segundo cerco de carpintaria na antiga casa. tudo aconteceu no andar superior, que seguia trancado, e a partir dos fragmentos de lenha descartados as pessoas concluiram que o jovem e o avo tinham derrubado todas as particoes internas e arrancado ate mesmo o piso do sotao, deixando um unico vao livre entre o terreo e as duas aguas do telhado. tambem haviam derrubado a grande chamine central e equipado o velho fogao enferrujado com uma fragil chamine externa de latao.
 na primavera apos esses acontecimentos o velho whateley percebeu um aumento no numero de bacuraus que vinham de cold spring glen cantar sob a janela do quarto a noite. parecia atribuir um significado profundo a essa circunstancia e disse aos desocupados no armazem de secos e molhados de osborn que sua hora estava chegando.
 "agora eles assovio em sintonia co'a mi'a respiracao", disse, "e eu acho que 'stao se preparano pra pega a minh'alma. eles sabe que ela 'sta saino pra fora e nao tem a menor intencao de dexa ela escapa. voces vao sabe se eles me pegaro ou nao depois que eu me for. se me pegare, vao fica cantano e rino ate o dia raia. se nao, vao se aqueta um poco. acho que eles e as alma que andam cacano por ai deve de te uns belo duns entrevero de vez em quano."
 na noite de lammas de 1924, o dr. houghton, de aylesbury, foi chamado as pressas por wilbur whateley, que tinha vergastado o ultimo cavalo remanescente atraves da escuridao e telefonado do armazem de osborn no vilarejo. o medico encontrou o velho whateley em estado grave, com palpitacoes e uma respiracao estertorante que anunciavam a proximidade do fim. a filha albina disforme e o estranho neto barbado permaneceram ao lado da cabeceira, enquanto inquietantes sugestoes de um escorrer ou de um chapinhar como as ondas em uma orla plana vinham do abismo logo acima. o medico, no entanto, manifestou singular preocupacao com o alarido dos passaros noturnos la fora -- uma legiao aparentemente sem fim de bacuraus que cantavam mensagens infinitas em repeticoes diabolicamente sincronizadas com os arquejos estertorantes do velho moribundo. era uma cena espantosa e sobrenatural -- parecida, pensou o dr. houghton, com toda a regiao que a contragosto havia adentrado para atender a ocorrencia urgente.
 por volta da uma hora o velho whateley recobrou a consciencia e interrompeu os estertores para tossir algumas palavras ao neto.
 "mais espaco, willy, mais espaco em breve. voce 'sta cresceno -- mas aquilo cresce dipressa. logo vai 'star pronto pra servi voce. abra o caminho para yog-sothoth com o longo cantico que 'sta na pagina 751 da edicao completa, e depois toque fogo na prisao co'um fosforo. nenhum fogo da terra pode queima aquilo."
 sem duvida o velho estava louco. depois de um intervalo em que a revoada de bacuraus ajustou os gritos ao novo ritmo enquanto certos indicios dos estranhos barulhos nas colinas se ouviam ao longe, acrescentou mais uma ou duas frases.
 "de de cume pr'ele, willy, e atente pra quantidade; mas nao dexe que cresca rapido dimais pro lugar, porque se ele arromba o escondirijo ou sai pra rua antes de voce abri caminho pra yog-sothoth, nao vai resolve nada. so as criatura do alem pode faze aquilo se multiplica e da certo... so as criatura do alem, os anciao que quere volta...."
 mas logo a fala deu lugar a novos arquejos, e lavinia gritou ao perceber que os bacuraus acompanharam a mudanca. a situacao continuou assim por mais uma hora, quando veio o estertor final. o dr. houghton fechou as palpebras enrugadas por sobre os olhos cinzentos e vidrados enquanto o tumulto dos passaros aos poucos se dissipou em silencio. lavinia chorou, mas wilbur apenas conteve uma risada quando um leve rumor fez-se ouvir mais uma vez nas colinas.
 "nao pegaro ele", balbuciou com o vozeirao grave.
 por essa epoca wilbur era um especialista de tremenda erudicao no campo a que se dedicava, e gracas as correspondencias que trocava era conhecido por varios bibliotecarios em lugares distantes onde os livros raros e proscritos de outrora se encontram guardados. era cada vez mais odiado e temido nos arredores de dunwich por conta de certos desaparecimentos de criancas atribuidos a si de maneira vaga; porem sempre foi capaz de silenciar as investigacoes valendo-se do medo ou da reserva de ouro antigo que, como na epoca dos avos, continuava a ser enviada com regularidade e em quantidades cada vez maiores para a aquisicao de cabecas de gado. wilbur tinha um aspecto incrivelmente maduro nesse ponto, e a altura, tendo alcancado o limite maximo da idade adulta, dava a impressao de que diminuiria a partir de entao. em 1925, quando um correspondente erudito da universidade do miskatonic visitou-o e foi embora palido e intrigado, media exatos dois metros e cinco centimetros.
 ao longo dos anos, wilbur vinha tratando a mae deformada e albina com um desprezo cada vez mais intenso e por fim a proibiu de acompanha-lo ate as colinas na noite de walpurgis e no dia das bruxas; e no ano de 1926 a pobre criatura admitiu para mamie bishop que sentia medo do filho.
 "ele tem mais misterios do que eu saberia explica, mamie", disse. "e nesses ultimos tempo tem acontecido cousas que nem eu sei. juro por deus, eu nao sei o que ele que nem o que ta tentano faze."
 naquele dia das bruxas os barulhos da colina soaram mais altos do que nunca, e o fogo ardeu no alto da sentinel hill como de costume; mas a pessoas de dunwich prestaram mais atencao aos gritos ritmicos das enormes revoadas de bacuraus tardios que pareciam ter se reunido nas proximidades da escura propriedade dos whateley. depois da meia-noite as notas estridentes transformaram-se em uma especie de cachinada demoniaca que tomou conta de todo o campo e silenciou apenas com o raiar do dia. entao os passaros desapareceram voando em direcao ao sul, que os aguardava havia mais de um mes. o significado de tudo isso ficou claro apenas mais tarde. nao houve nenhum relato de camponeses mortos -- mas a pobre lavinia whateley, a albina disforme, nunca mais foi vista.
 no verao de 1927 wilbur consertou dois galpoes no patio e comecou a enche-los de livros e objetos pessoais. logo em seguida, earl sawyer contou aos desocupados no armazem de secos e molhados de osborn que os trabalhos de carpintaria haviam recomecado na propriedade dos whateley. wilbur estava fechando todas as portas e janelas do terreo, e parecia estar removendo particoes como ja havia feito em companhia do avo quatro anos antes. estava morando em um dos galpoes, e sawyer achou que parecia tremulo e preocupado. as pessoas em geral desconfiavam de que soubesse alguma coisa sobre o desaparecimento da mae, e poucos atreviam-se a chegar perto da propriedade. wilbur havia crescido ate a altura de dois metros e quinze centimetros, e esse desenvolvimento nao dava sinais de que pudesse cessar.
v.
 o inverno seguinte trouxe um acontecimento nao menos estranho do que a primeira viagem de wilbur para fora da regiao de dunwich. as correspondencias com a widener library em harvard, a bibliotheque nationale em paris, o museu britanico, a universidade de buenos aires e a biblioteca da universidade do miskatonic em arkham nao foram o bastante para conseguir o emprestimo de um livro que buscava desesperadamente; de modo que no fim wilbur resolveu ir pessoalmente -- desleixado, sujo, com a barba por fazer e o dialeto grosseiro -- consultar o exemplar na universidade do miskatonic, que era o mais proximo em termos geograficos. com quase dois metros e meio de altura, depois de comprar uma valise barata no armazem de secos e molhados de osborn, essa gargula sombria e com feicoes de bode apareceu certo dia em arkham em busca do temivel volume guardado a sete chaves na biblioteca da universidade -- o pavoroso necronomicon do arabe louco abdul alhazred, na edicao latina de olaus wormius, impressa na espanha durante o seculo xvii. wilbur nunca havia estado na cidade antes, mas nao tinha nada em mente a nao ser chegar ao campus da universidade; onde, a bem dizer, passou sem dar atencao pelo enorme cao de guarda com afiados dentes brancos que latiu com uma furia e uma inimizade sobrenaturais e puxou a correia em um verdadeiro frenesi.
 wilbur tinha consigo um exemplar inestimavel mas imperfeito com a versao inglesa do dr. dee, deixada de heranca pelo avo, e ao obter acesso ao exemplar latino comecou de imediato a cotejar os dois textos no intuito de encontrar uma certa passagem que deveria estar na 751a pagina do volume defeituoso. as boas maneiras obrigaram-no a revelar esse tanto ao bibliotecario -- o mesmo erudito henry armitage (mestre em ciencias humanas pela universidade do miskatonic, ph.d. pela universidade de princeton, dr. em lit. pela universidade johns hopkins) que em outra ocasiao tinha visitado a fazenda e que naquele instante o atormentava com perguntas. admitiu que estava procurando uma especie de formula ou de encantamento que contivesse o medonho nome yog-sothoth, e que havia ficado surpreso ao encontrar discrepancias, repeticoes e ambiguidades que tornavam a tarefa um tanto dificil. enquanto copiava a formula que finalmente havia escolhido, o dr. armitage olhou involuntariamente por cima do ombro em direcao as paginas abertas; e a da esquerda continha -- em versao latina -- ameacas monstruosas a paz e a sanidade do mundo.
 "nao se deve pensar", dizia o texto enquanto armitage traduzia-o mentalmente, "que o homem seja o mais antigo ou o ultimo dentre os mestres da terra nem que as formas vulgares da vida e da substancia andem desacompanhadas. os ancioes foram, os ancioes sao e os ancioes serao. nao nos espacos que conhecemos, mas entre um e outro. os ancioes caminham, serenos e primevos, adimensionais e invisiveis para nos. yog-sothoth conhece a passagem. yog-sothoth e a passagem. yog-sothoth e a chave e o guardiao da passagem. o passado, o presente e o futuro encontram-se em yog-sothoth. yog-sothoth sabe onde os ancioes ressurgiram da antiguidade, e onde eles hao de ressurgir outra vez. sabe por onde eles caminharam nos campos da terra e por onde eles ainda caminham, e por que ninguem consegue ve-los enquanto caminham. pelo cheiro, os homens as vezes sentem a presenca dos ancioes, porem a aparencia deles permanece oculta aos homens, salvo pelos tracos das proles que geraram com a humanidade; e dentre essas existem diversos tipos, tao variados entre si quanto o mais genuino eidolon humano e a forma sem aspecto nem substancia que e eles. os ancioes caminham invisiveis e torpes em lugares ermos onde as palavras foram ditas e os ritos uivados nas respectivas estacoes. o vento sussurra com as vozes deles, e a terra murmura com a consciencia deles. eles derrubam a floresta e destroem a cidade, contudo nenhuma floresta e nenhuma cidade pode ver a mao que golpeia. kadath na desolacao gelada conheceu-os, mas que homem conhece kadath? o deserto de gelo ao sul e as ilhas submersas no oceano abrigam pedras que trazem o simbolo deles gravado, mas quem viu a cidade sob o manto de gelo ou a torre inviolavel ha tanto tempo ornada por algas e cracas? o grande cthulhu e primo deles, porem consegue ve-los somente atraves de uma nevoa difusa. ia! shub-niggurath! haveis de conhece-los como torpitude. a mao deles esta em vossa garganta, e no entanto nao os vedes; e a morada deles e o vosso bem guardado limiar. yog-sothoth e a chave da passagem atraves do qual as esferas se encontram. o homem reina hoje como eles reinaram outrora; mas logo eles hao de reinar tal como o homem reina hoje. depois do verao vem o inverno, e depois do inverno, o verao. os ancioes esperam, pacientes e poderosos, pois e aqui que eles hao de reinar outra vez."
 o dr. armitage, associando a leitura ao que tinha ouvido a respeito de dunwich e das agourentas presencas no lugar, bem como a respeito de wilbur whateley e da obscura e horrenda aura do rapaz, que o acompanhava desde o nascimento suspeito ate a nuvem de um provavel matricidio, sentiu uma onda de pavor tangivel como o gelido sopro do tumulo. o gigante curvo e com feicoes de bode que tinha diante de si parecia a prole de outro planeta ou de outra dimensao; uma criatura apenas parcialmente humana, que remontava aos abismos negros de essencia e entidade que se estendem como espectros titanicos para alem de todas as esferas da forca e da materia, do espaco e do tempo. no mesmo instante, wilbur ergueu a cabeca e comecou a falar com uma voz estranha e ribombante que sugeria orgaos fonadores diferentes dos que se observam nos homens comuns.
 "sr. armitage", disse, "acho que eu vo te que leva esse livro pra casa. tem u'as cousa aqui que eu priciso expermenta nu'as condicoes impossiveis de consegui aqui dentro, e seria um pecado dexa a burocracia me impedi. dexe eu leva o livro e eu juro que ninguem nunca vai fica sabeno. nem priciso dize que vo toma o maior cuidado. nao fui eu que dexei esse meu exemplar no estado que 'sta..."
 wilbur se interrompeu ao ver a recusa no rosto do bibliotecario e em seguida adotou uma expressao arguta no semblante de bode. armitage, prestes a sugerir que o consulente tirasse copias dos trechos desejados, deteve-se ao pensar de repente nas possiveis consequencias. era responsabilidade demais entregar a uma criatura daquelas a chave de acesso a esferas de tamanha blasfemia. whateley percebeu o que estava acontecendo e tentou responder de maneira casual.
 "entao tudo bem, se e isso que o sior pensa. talvez em harvard os bibliotecario nao sejo tao cheio de nove-horas quanto o sior." e, sem dizer mais nada, ergueu-se e saiu do predio, sempre se abaixando ao atravessar o vao das portas.
 armitage ouviu os latidos selvagens do enorme cao de guarda e examinou o caminhar simiesco de whateley enquanto este atravessava o trecho do campus visivel a partir da janela. lembrou-se dos relatos fantasticos que havia escutado e recordou-se das velhas historias dominicais no advertiser, bem como do folclore que havia escutado de rusticos e moradores de dunwich durante a visita ao vilarejo. coisas invisiveis que nao pertenciam a terra -- ao menos nao as tres dimensoes terrestres que conhecemos -- corriam fetidas e horrendas pelos vales da nova inglaterra e espreitavam de maneira obscena no alto das montanhas. quanto a isso o bibliotecario estava convencido de longa data. mas naquele instante teve a impressao de sentir a presenca imediata de uma parte terrivel desse horror insidioso e de vislumbrar um movimento demoniaco nos dominios do pesadelo ancestral e outrora inerte. trancou o necronomicon com um calafrio de desgosto, mas na biblioteca ainda pairava um fedor blasfemo e ignoto. "haveis de conhece-los como torpitude", disse. claro -- o fedor era o mesmo que o havia nauseado na fazenda dos whateley menos de tres anos atras. armitage pensou mais uma vez em wilbur, com o aspecto de bode e de maus agouros, e riu com escarnio ao relembrar os boatos sobre a paternidade do rapaz.
 "casamentos consanguineos?", balbuciou a meia-voz para si mesmo. "meu deus, que simplorios! se alguem lhes mostrasse o grande deus pa de arthur machen, todos achariam que se trata de um mero escandalo de dunwich! mas o que -- que influencia maldita e amorfa dessa terra tridimensional ou do alem -- era o pai de wilbur? nascido na candelaria -- nove meses depois da noite de walpurgis de 1912, quando boatos sobre os estranhos barulhos subterraneos chegaram ate arkham -- o que caminhou sobre as montanhas naquela noite de walpurgis? que horror de roodmas aferrou-se ao mundo na substancia da carne e do sangue?"
 durante as semanas a seguir o dr. armitage tentou colher a maior quantidade possivel de informacoes a respeito de wilbur whateley e das presencas amorfas nos arredores de dunwich. entrou em contato com o dr. houghton, de aylesbury, que havia cuidado do velho whateley durante a ultima doenca, e ficou muito intrigado pelas ultimas palavras do avo tal como foram citadas pelo medico. uma nova visita a dunwich village trouxe poucas novidades; mas um exame atento do necronomicon, nas partes que wilbur havia procurado com tanta avidez, parecia fornecer pistas terriveis sobre a natureza, os metodos e os desejos desse estranho mal que constituia uma insidiosa ameaca ao planeta. conversas com varios estudiosos de sabedoria arcaica em boston e correspondencias enviadas a diversas pessoas em outros lugares foram motivo de um espanto cada vez maior, que passou por varios niveis de alarme antes de chegar ao nivel de genuino temor espiritual agudo. a medida que o verao passava ele tinha a ligeira impressao de que seria necessario tomar uma providencia a respeito dos terrores a espreita no vale superior do miskatonic e da criatura monstruosa conhecida pelo mundo humano como wilbur whateley.
vi.
 o horror de dunwich ocorreu entre lammas e o equinocio de 1928, e o dr. armitage foi um dos que testemunharam o monstruoso prologo do evento. no meio-tempo ele ouviu relatos sobre a grotesca viagem de whateley a cambridge e sobre os esforcos freneticos do rapaz para retirar ou copiar trechos do necronomicon guardado na widener library. os esforcos foram todos em vao, pois armitage tinha enviado alertas urgentes para todos os bibliotecarios encarregados do temivel volume. wilbur havia demonstrado um nervosismo espantoso em cambridge -- ansioso pelo livro, mas quase tao ansioso por estar de volta em casa, como se temesse os resultados de um afastamento prolongado.
 no inicio de agosto veio o desfecho nao muito surpreendente, e as tres horas da madrugada do dia 3 o dr. armitage foi acordado de repente pelos gritos desvairados e ferozes do selvagem cao de guarda do campus universitario. profundos e terriveis, os rosnados e latidos ensandecidos nao deram tregua e continuaram cada vez mais altos, porem com horrendas pausas repletas de significado. logo soou o grito de uma outra garganta -- um grito que acordou metade das pessoas adormecidas em arkham e assombrou os sonhos da populacao para sempre -- um grito que nao poderia ter vindo de nenhum ser terrestre ou completamente terrestre.
 depois de vestir-se as pressas e atravessar correndo a rua e o gramado proximo aos predios universitarios, armitage percebeu que havia outras pessoas mais a frente; e ouviu os ecos do alarme contra roubo que ainda soava na biblioteca. uma janela aberta surgia negra e vazia ao luar. o que quer que houvesse entrado tinha conseguido sair; pois os latidos e os gritos, que enfim deram lugar a um misto de rosnados e gemidos, vinham sem duvida do interior da biblioteca. o instinto avisou armitage de que aquele nao era um acontecimento para ser visto por olhos despreparados, e por esse motivo o bibliotecario empurrou a multidao para longe com autoridade enquanto destrancava a porta do vestibulo. entre os presentes encontravam-se o professor warren rice e o dr. francis morgan, homens a quem havia confiado algumas conjecturas e temores; e os dois foram convidados com um gesto a acompanha-lo rumo ao interior da biblioteca. a nao ser pelo choro vigilante e monotono do cachorro, nesse ponto os sons que vinham la de dentro haviam cessado; mas armitage logo percebeu, com um sobressalto repentino, que um alto coro de bacuraus havia comecado uma cantoria ritmica e demoniaca nos arbustos, como se estivessem em unissono com os ultimos suspiros de um moribundo.
 o predio estava tomado por um pavoroso fedor que o dr. armitage conhecia muito bem, e os tres homens atravessaram o corredor as pressas em direcao a sala de leitura de genealogia, de onde vinha o choro. por um instante ninguem se atreveu a acender a luz, mas logo o dr. armitage reuniu toda a coragem e acionou o interruptor. um dos homens -- nao se sabe ao certo quem -- deixou escapar um grito ao ver o que se espalhava diante dos tres em meio as mesas viradas e as cadeiras derrubadas. o professor rice afirma ter perdido a consciencia por um instante, embora nao tenha caido nem tropecado.
 a coisa que estava recurvada de lado em meio a uma poca de sanie amarelo-esverdeada e muco pegajoso tinha quase tres metros de altura, e o cachorro havia lhe arrancado quase todas as roupas e parte da pele. a criatura ainda nao estava morta, mas sofria espasmos silenciosos enquanto o peito arquejava em um monstruoso unissono com a cantoria dos bacuraus no lado de fora. restos de sapatos e fragmentos de vestuario estavam espalhados pelo recinto, e proximo a janela um saco de lona permanecia onde sem duvida havia sido jogado. perto da escrivaninha central havia um revolver caido no chao com uma capsula percutida mas nao deflagrada, que mais tarde explicou a ausencia de um tiro. a coisa, no entanto, suprimia todas as outras imagens no instante da descoberta. seria trivial e inexato dizer que nenhuma pena humana seria capaz de descreve-la; contudo, pode-se dizer com propriedade que nao poderia ser visualizada a contento por nenhuma pessoa cujas ideias sobre aspectos e contornos estejam demasiadamente atreladas as formas de vida encontraveis neste planeta e as tres dimensoes conhecidas. sem duvida a criatura era em parte humana, com as maos e a cabeca muito reconheciveis, e tinha o semblante de queixo pequeno e feicoes de bode que era a marca dos whateley. apesar disso, o tronco e as partes inferiores eram uma incrivel aberracao teratologica, e apenas grossas vestes permitiriam que caminhasse sobre a terra sem se expor a confrontos ou a aniquilacao.
 da cintura para cima a criatura era semiantropomorfica; embora o peito, onde as garras afiadas do cachorro permaneciam de guarda, tivesse o aspecto coriaceo e reticulado de um jacare ou de um crocodilo. o dorso era sarapintado de amarelo e preto, e sugeria vagamente a pele escamosa de certas cobras. o que vinha abaixo da cintura, no entanto, era o pior; pois desse ponto em diante toda semelhanca humana desaparecia e uma fantasia desvairada comecava. a pele era coberta por uma grossa pelagem negra, e do abdomen pendia uma vintena de compridos tentaculos cinza-esverdeados com bocas vermelhas na ponta. a disposicao desses orgaos era muito peculiar e parecia sugerir as simetrias de uma geometria cosmica desconhecida a terra ou mesmo ao sistema solar. em ambos os lados do quadril, no fundo de uma especie de orbita rosada e ciliada, estava o que se imaginou ser um olho rudimentar; e no lugar de uma cauda havia uma especie de tromba ou tentaculo com marcacoes aneliformes roxas e varios indicios de que fosse uma boca ou uma garganta vestigial. as pernas, a excecao da pelagem negra, lembravam de maneira grosseira os membros posteriores dos saurios gigantes que viveram na pre-historia da terra, e terminavam em patas de veias salientes que nao eram nem cascos nem garras. quando a coisa respirava, a cauda e os tentaculos mudavam de cor, como se esse fosse um fenomeno normal no sistema circulatorio do ancestral inumano. nos tentaculos observava-se um escurecimento do matiz verde, enquanto na cauda a alteracao manifestava-se como um surgimento amarelo que se alternava com um tom branco-esverdeado doentio nos espacos entre os aneis roxos. quanto a sangue genuino, nao havia nenhum; apenas a sanie fetida amarelo-esverdeada que pintava o chao para alem do raio do muco pegajoso e deixava estranhas manchas atras de si.
 a presenca dos tres homens pareceu dar novo animo a criatura moribunda, que comecou a emitir balbucios sem se virar nem erguer a cabeca. o dr. armitage nao fez nenhum registro escrito desses sussurros, mas afirma com conviccao que nenhuma palavra em ingles foi proferida. a principio as silabas desafiavam o estabelecimento de qualquer relacao com outras linguas terrestres, porem mais para o fim surgiram fragmentos desconexos sem duvida alguma retirados do necronomicon, a monstruosidade blasfema em cuja busca aquela coisa havia perecido. esses fragmentos, tal como armitage os recorda, soavam mais ou menos como "n'gai, n'gha'ghaa, bugg-shoggog, y'hah; yog-sothoth, yog-sothoth...". depois perderam-se no vazio enquanto os bacuraus gritavam em crescendos ritmicos de antecipacao blasfema.
 entao fez-se uma pausa nos arquejos e o cachorro ergueu a cabeca em um longo e lugubre uivo. uma mudanca se operou no semblante amarelo e com feicoes de bode daquela coisa prostrada, e os grandes olhos negros afundaram de maneira horrivel. do outro lado da janela os gritos estridentes dos bacuraus haviam cessado, e acima dos murmurios da multidao que comecava a se juntar ouviram-se os rumores e as batidas de asas em panico. com a lua ao fundo, enormes nuvens de observadores emplumados alcaram um voo frenetico no encalco da presa.
 de repente o cachorro teve um sobressalto, deu um latido repentino e saltou nervoso pela janela por onde havia entrado. um grito veio da multidao, e o dr. armitage disse aos homens do lado de fora que ninguem seria admitido ate que a policia ou o legista chegasse. armitage sentiu-se aliviado ao perceber que as janelas eram altas demais para que fosse possivel espiar e, com todo cuidado, fechou as cortinas escuras de cada uma. a essa altura dois policiais haviam chegado; e o sr. morgan, depois de recebe-los no vestibulo, insistiu para que postergassem a entrada na fetida sala de leitura ate que o legista viesse e aquela coisa prostrada fosse coberta.
 nesse meio-tempo, mudancas apavorantes estavam ocorrendo no assoalho. nao seria necessario descrever o tipo e a rapidez do encolhimento e da decomposicao que se operaram diante dos olhos do dr. armitage e do professor rice; mas pode-se dizer que, a nao ser pela aparencia externa do rosto e das maos, o elemento genuinamente humano em wilbur whateley devia ser muito pequeno. quando o legista chegou, restava apenas uma massa esbranquicada nas tabuas pintadas, e o fedor monstruoso havia quase desaparecido. ao que tudo indicava, whateley nao tinha cranio nem esqueleto; pelo menos nao no sentido verdadeiro ou estavel dessas palavras. de alguma forma, assemelhava-se ao pai desconhecido.
vii.
 mesmo assim, esse foi apenas o prologo do verdadeiro horror de dunwich. as formalidades foram cumpridas por oficiais perplexos, detalhes anormais foram devidamente mantidos longe da imprensa e do publico e homens foram mandados a dunwich e a aylesbury em busca de propriedades e dos eventuais herdeiros do falecido wilbur whateley. a gente do campo estava muito agitada, nao apenas por causa dos rumores cada vez mais intensos sob as colinas abobadadas, mas tambem por causa do fedor excepcional e do escorrer ou do chapinhar cada vez mais intenso na grande concha vazia formada pela casa pregada com tabuas de whateley. earl sawyer, que ficou encarregado do cavalo e do gado durante a ausencia de wilbur, estava com os nervos em pandarecos. os oficiais inventaram desculpas para nao entrar naquele lugar abjeto e alegraram-se ao ver que poderiam terminar as buscas nos aposentos do finado -- os galpoes reformados -- em uma unica visita. enviaram um extenso relatorio ao tribunal de aylesbury, e correm boatos de que o litigio relativo a heranca ainda esta em curso entre os incontaveis whateley, integros e decadentes, que habitam o vale superior do miskatonic.
 um manuscrito quase interminavel em estranhos caracteres em um grande caderno de contabilidade e considerado uma especie de diario em virtude dos espacamentos e das variacoes na tinta e na caligrafia revelou-se um quebra-cabeca para aqueles que o encontraram na velha comoda que fazia as vezes de escrivaninha. apos uma semana de debates ele foi mandado para a universidade do miskatonic, junto com a estranha biblioteca do finado, para estudo e possivel traducao; porem logo os melhores linguistas perceberam que nao seria facil decifra-lo. nenhum vestigio do ouro antigo com que wilbur e o velho whateley costumavam pagar as contas foi encontrado.
 foi na escuridao de 9 de setembro que o horror se abateu sobre o vilarejo. os barulhos nas colinas foram muito pronunciados durante o entardecer, e os cachorros latiram desesperados por toda a noite. os madrugadores do dia 10 notaram um fedor estranho no ar. por volta das sete horas luther brown, o garoto que trabalhava para george corey, entre cold spring glen e o vilarejo, voltou correndo em um frenesi da ida matinal a ten-acre meadow com as vacas. estava quase desesperado de medo quando adentrou a cozinha; e no patio la fora o rebanho apavorado escarvava e mugia depois de fazer o caminho de volta no mesmo estado de panico em que o garoto se encontrava. entre um e outro arquejo, luther tentou balbuciar um relato para a sra. corey.
 "a estrada no fim do vale! siora corey -- alguma cousa ando por la! o lugar 'sta co'um chero de trovao, e tudo quanto e arbusto e arvorezinha foro arrancado como se uma casa tivesse passado por cima. e isso nem e o pior. tem u'as pegada no chao. siora corey -- sao u'as pegada enorme, do tamanho dum barril, como se um elefante tivesse andado por la, mas parece que a cousa tinha bem mais do que quatro pata! olhei pr'uma ou duas antes de sai correno, e vi que elas 'stavo tudo coberta por umas linha que saio do meso lugar, como se o chao tivesse sido batido co'u'as enorme folha de palmera, duas ou tres vez maior do que as maior que existe -- e o cheiro era horrivio, que nem perto da velha casa do bruxo whateley..."
 nesse ponto o garoto hesitou e mais uma vez estremeceu com o pavor que o tinha mandado correndo de volta para casa. a sra. corey, ao ver que nao conseguiria obter informacoes mais detalhadas, comecou a telefonar para os vizinhos, e assim teve inicio a abertura de panico que prenunciou os maiores terrores. quando entrou em contato com sally sawyer, criada de seth bishop, o vizinho mais proximo da propriedade de whateley, a sra. corey parou de falar para comecar a ouvir; pois chauncey, o filho de sally, que dormia mal, tinha estado no alto da colina proxima a propriedade de whateley e voltado correndo aterrorizado depois de olhar para a casa e o pasto onde as vacas do sr. bishop estavam passando a noite.
 "e verdade, siora corey", disse a voz tremula de sally atraves do fio. "o cha'ncey, ele volto correno e nao consiguia fala de tao apavorado! disse que a casa do velho whateley 'sta toda arrebentada, co'as tabua jogada ao redor como se alguem tivesse estorado dinamite la dentro; so resto o assoalho, que 'sta todo coberto por uma especie de piche co'um chero horrivio que fica pingano das borda pro chao onde as tabua das parede foro explodida. e parece que tem umas marca terrivio no patio, tamem -- umas enorme dumas marca redonda, maior do que um barril, cheia da mesma cousa pegajosa que 'sta dentro da casa explodida. o cha'ncey disse que elas segue na direcao do pasto, onde uma trecho maior do que um galpao 'sta afundado, e os muro de pedra desabaro pra tudo quanto e lado por toda parte.
 "e ele disse, siora corey, ele disse que meso assustado ele foi ve como 'stavo as vaca do seth; e encontro elas no alto do pasto perto do cantero do diabo num estado terrivio. a metade simplismente sumiu, e a otra metade 'stava la com boa parte do sangue chupado e u'as ferida igual as que aflige o gado do whateley des que aquele fedelho moreno da lavinny nasceu. o seth, agora ele saiu pra ve como 'stao os bicho, mas aposto que nao vai chega muito perto da casa do bruxo whateley! o cha'ncey nao tomo o cuidado de ve pr'onde io os rasto da grama amassada depois que saio do pasto, mas ele acha que o caminho apontava em direcao a estrada do vilarejo.
 "escute o que eu 'sto dizeno, siora corey, tem alguma cousa a solta que nao devia 'sta, e eu acho que aquele wilbur whateley, que teve o fim que merecia, 'sta por tras do surgimento dessa cousa. ele meso tampoco era humano. eu sempre digo isso pra todo mundo; e acho que ele e o velho whateley deve de te criado naquela casa pregada co'as tabua uma otra cousa menos humana ainda. sempre existiro essas cousa invisivio em dunwich -- essas cousa viva que nao sao humana e nao fazem bem pras gente humana.
 "a terra passo a noite intera murmurano, e ja pela manha o cha'ncey, ele escuto os bacurau canta tao alto em col' spring glen que nao consiguiu nem prega os olho. depois ele imagino te ovido um otro som mais fraco em direcao a casa do bruxo whateley -- madera seno quebrada ou rachada, como se u'a grande caxa 'stivesse seno aberta em algum lugar ao longe. ora, com tudo isso ele nao consiguiu durmi antes do dia raia, e assim que levanto hoje de manha preciso ir ate a casa do whateley pra ve qual era o problema. ele viu o suficente, siora corey! essa cousa nao 'sta bem-intencionada, e eu acho que os home devio de junta um grupo e toma u'a providencia. sei que algu'a cousa terrivel 'sta a solta e sinto que a mi'a hora 'sta chegano, mas so deus sabe o que e.
 "o luther viu pr'onde io essas trilha enorme? nao? bom, siora corey, se elas 'stavo pro lado do vale e inda nao chegaro ate a casa da siora, acho que essa cousa deve de te ido pra den'do vale. pelo menos era pr'onde os rasto 'stavo apontano. eu sempre disse que col' spring glen nao e um lugar salubre nem decente. os bacurau e os vaga-lume de la nunca agiro como se fosse as criatura de deus, e eu sempre ovi u'as historia sobre 'stranhas cousas que corre e converso no ar por aquela regiao num lugar entre a queda-d'agua e bear's den."
 por volta do meio-dia tres quartos dos homens e rapazes de dunwich estavam andando pelas estradas e pastagens entre as recem-formadas ruinas da propriedade de whateley e cold spring glen, examinando horrorizados as enormes pegadas monstruosas, as vacas mutiladas de bishop, a estranha destruicao fetida da casa e a vegetacao quebrada e amassada nos campos e na beira da estrada. qualquer que fosse a natureza da criatura a solta no mundo, nao havia duvidas de que tinha adentrado o vale sinistro; pois todas as arvores da colina estavam tortas e quebradas, e uma grande avenida tinha sido aberta em meio aos arbustos que se dependuravam no precipicio. era como se uma casa, arrastada por uma avalanche, tivesse deslizado pela densa vegetacao da encosta quase vertical. la de baixo nao vinha nenhum som -- apenas um fedor distante e indefinivel; e nao causa nenhuma surpresa descobrir que os homens preferiram ficar na borda discutindo em vez de descer e confrontar o horror ciclopico no proprio covil. tres caes que acompanhavam o grupo haviam latido furiosamente a principio, mas pareciam relutantes e arredios proximo ao vale. alguem repassou a noticia por telefone a redacao do aylesbury transcript; mas o editor, habituado as historias fantasticas sobre dunwich, nao fez mais do que escrever um paragrafo humoristico a respeito, logo reproduzido pela associated press.
 naquela noite todos foram para casa, e residencias e galpoes foram protegidos com robustas barricadas. seria desnecessario dizer que ninguem permitiu que o gado ficasse no pasto aberto. por volta das duas da manha um fedor terrivel e os latidos ferozes dos cachorros acordaram os ocupantes da casa de elmer frye, no leste de cold spring glen, e todos puderam ouvir um zunido ou um chapinhar abafado vindo de algum lugar la fora. a sra. frye sugeriu telefonar para os vizinhos, e elmer estava prestes a concordar quando o barulho de lenha rachando interrompeu a deliberacao. tudo indicava que viesse do galpao; e logo foi seguido por gritos terriveis e pelo som de passos em meio ao gado. os cachorros comecaram a babar e encolheram-se aos pes da familia paralisada pelo medo. frye acendeu uma lanterna por forca do habito, mas sabia que encontraria a morte se saisse para o escuro patio da fazenda. as criancas e as mulheres choramingavam, mas eram impedidas de gritar por um instinto obscuro e vestigial de sobrevivencia que mantinha todos em silencio. por fim os sons do gado deram lugar a gemidos, e a seguir vieram estalos, estrondos e estrepitos. os frye, abracados na sala de estar, nao se atreveram a fazer nenhum movimento antes que os ultimos ecos desaparecessem nas profundezas de cold spring glen. entao, em meio aos gemidos lamuriosos que vinham do estabulo e a cantoria demoniaca dos bacuraus temporoes no vale, selina frye cambaleou ate o telefone e espalhou as noticias que tinha sobre a segunda fase do horror.
 no dia seguinte todo o campo estava em panico; e grupos timidos e laconicos foram visitar o local daquela ocorrencia demoniaca. dois rastros titanicos de destruicao iam do vale ate a propriedade dos frye; pegadas monstruosas cobriam a terra nua, e uma lateral do galpao vermelho havia desabado por completo. quanto ao gado, apenas um quarto do rebanho pode ser encontrado e identificado. algumas reses estavam dilaceradas em curiosos fragmentos, e todas as sobreviventes tiveram de ser sacrificadas. earl sawyer sugeriu que buscassem ajuda em aylesbury ou em arkham, mas outros insistiram em dizer que nao adiantaria. o velho zebulon whateley, de uma linhagem que pairava entre a integridade e a decadencia, fez alusoes obscuras a rituais praticados no alto das colinas. ele vinha de uma familia marcada pela tradicao, e as lembrancas de canticos entoados em meio aos circulos de pedra nao estavam totalmente relacionadas a wilbur e ao avo.
 a escuridao se abateu sobre um vilarejo demasiado passivo para organizar uma estrategia de defesa eficaz. em certos casos, familias proximas reuniram-se e fizeram vigilias na escuridao sob o mesmo teto; mas em geral o que se viu foi uma simples repeticao das barricadas da noite anterior e do gesto futil e ocioso de carregar mosquetes e deixar forcados em lugares de facil acesso. no entanto, nada aconteceu, a excecao de alguns barulhos nas colinas; e quando o dia raiou muitos nutriam a esperanca de que o horror tivesse ido embora tao depressa quanto havia chegado. certos espiritos destemidos sugeriram uma expedicao de ofensiva ao fundo do vale, porem nao se atreveram a dar um exemplo a maioria ainda recalcitrante.
 quando a noite caiu mais uma vez, as barricadas se repetiram, embora menos familias estivessem reunidas. pela manha, tanto a casa dos frye como a de seth bishop relataram agitacao entre os cachorros e vagos sons e fedores distantes, enquanto os exploradores matinais descobriram horrorizados um novo grupo de marcas na estrada que dava a volta na sentinel hill. como antes, as beiras da estrada apresentavam danos que indicavam a blasfema ponderosidade daquele horror, ao passo que a configuracao das marcas parecia sugerir uma passagem em ambas direcoes, como se a montanha ambulante tivesse vindo de cold spring glen e retornado pelo mesmo caminho. no pe da colina, um trecho de nove metros de arbustos esmagados subia de repente, e os exploradores prenderam a respiracao ao ver que nem mesmo os recantos mais perpendiculares desviavam a trilha inexoravel. o que quer que fosse aquele horror, era capaz de escalar um vertiginoso penhasco quase vertical; e quando os investigadores subiram ate o alto da colina por rotas mais seguras perceberam que a trilha acabava -- ou melhor, se invertia -- naquele ponto.
 era la que os whateley costumavam acender as malditas fogueiras e entoar os canticos dos rituais demoniacos junto a pedra retangular na noite de walpurgis e no dia das bruxas. naquele instante, a pedra estava no centro de uma vasta area devastada pelo horror montanhoso, enquanto a superficie levemente concava revelava o deposito fetido de um muco pegajoso identico ao observado no chao da arruinada residencia dos whateley quando o horror escapou. os homens se encararam e balbuciaram alguma coisa. entao olharam para baixo da colina. tudo indicava que o horror tivesse descido por uma rota muito similar a da subida. quaisquer especulacoes seriam futeis. a razao, a logica e as ideias normais quanto a motivacao estavam confusas. apenas o velho zebulon, que nao estava com o grupo, poderia ter feito justica a situacao ou apresentado uma explicacao plausivel.
 a noite de quinta-feira comecou como as outras, mas terminou de maneira mais tragica. os bacuraus no vale gritaram com tanta persistencia que muitos nao conseguiram dormir, e por volta das tres horas da manha todos os telefones nos arredores tocaram. os que atenderam a ligacao ouviram uma voz desesperada gritar "meu deus, socorro...!", e algumas pessoas ouviram um estrondo interromper a exclamacao. nao se ouviu mais nada. ninguem se atreveu a tomar qualquer atitude, e ninguem sabia quem havia telefonado. os que ouviram o apelo ligaram para toda a vizinhanca e descobriram que apenas os frye nao atendiam. a verdade veio a tona uma hora mais tarde, quando um grupo de homens armados que se reuniram as pressas avancou ate a residencia dos frye, na cabeceira do vale. foi uma cena horrivel, mas nao muito surpreendente. mais pegadas e rastros monstruosos foram encontrados -- no entanto, a casa havia desaparecido. tinha cedido como uma casca de ovo, e entre as ruinas nenhuma criatura viva ou morta foi encontrada. apenas fedor e um muco pegajoso. os frye tinham sido apagados de dunwich.
viii.
 nesse meio-tempo uma fase mais silenciosa porem ainda mais pungente do horror desenrolava-se por tras da porta fechada de um comodo forrado de livros em arkham. o curioso relato ou diario manuscrito de wilbur whateley, entregue a universidade do miskatonic para traducao, havia causado muita preocupacao e perplexidade entre os especialistas em linguas antigas e modernas; o proprio alfabeto em que o texto vinha escrito, a despeito de certa semelhanca com o arabe usado na mesopotamia, era absolutamente desconhecido a todos os especialistas disponiveis. a derradeira conclusao dos linguistas foi que se tratava de um alfabeto artificial, com os mesmos efeitos praticos de uma cifra, embora nenhum dos metodos em geral empregados no deciframento criptografico conseguissem fornecer qualquer pista, nem mesmo quando aplicados aos diversos idiomas que o autor pudesse ter usado. os livros antigos encontrados nas habitacoes de whateley, mesmo que despertassem profundo interesse e por vezes prometessem abrir novas e terriveis linhas de pesquisa para os filosofos e demais homens de ciencia, nao ofereceram nenhum auxilio. um dos exemplares, um tomo pesado com uma fivela de ferro, era escrito em outro alfabeto desconhecido de moldes totalmente diferentes, que acima de tudo lembrava o alfabeto sanscrito. o velho caderno foi enfim entregue aos cuidados do dr. armitage, nao apenas por conta do peculiar interesse que nutria em relacao aos assuntos ligados a whateley, mas tambem por conta da ampla formacao linguistica e dos conhecimentos que detinha sobre as formulas misticas da antiguidade e da idade media.
 armitage imaginava que o alfabeto usado pudesse ser um artificio esoterico empregado por certos cultos proscritos que remontam a tempos antigos e mantem diversas formas e tradicoes dos magos que habitavam o mundo sarraceno. essa questao, no entanto, nao era considerada vital, uma vez que seria desnecessario conhecer a origem dos simbolos se, conforme imaginava, estivessem sendo empregados como uma cifra em uma lingua moderna. armitage acreditava que, em virtude do grande volume de texto envolvido, o escritor dificilmente teria se dado o trabalho de usar um idioma que nao fosse o proprio, a nao ser talvez em certas formulas e encantamentos. assim, atacou o manuscrito com a suposicao preliminar de que a maior parte do texto estaria em ingles.
 devido ao fracasso dos colegas, o dr. armitage sabia que a charada era profunda e complexa, e que nenhuma resolucao simples devia ser tentada. durante todo o fim de agosto, preparou-se com a sabedoria acumulada sobre criptografia, explorando todos os recursos da propria biblioteca e penetrando noite apos noite nos segredos arcanos do poligraphia de trithemius, do de furtivis literarum notis de giambattista porta, do traite des chiffres de de vigenere, do cryptomenysis patefacta de falconer, dos tratados do seculo xviii escritos por davy e thicknesse e de obras escritas por autoridades modernas no assunto, como blair, von marten e o kryptographik de kluber. intercalou o estudo desses livros com os ataques ao manuscrito, e passado algum tempo convenceu-se de que estava lidando com o mais sutil e o mais engenhoso de todos os criptogramas, em que diversas listas separadas de caracteres correspondentes sao dispostas como em uma tabela de multiplicacao e a mensagem constroi-se a partir de palavras-chave conhecidas somente pelos iniciados. os especialistas antigos mostraram-se bastante mais uteis do que os modernos, e armitage chegou a conclusao de que o codigo do manuscrito era de uma antiguidade tremenda, sem duvida transmitida gracas a uma longa tradicao de exploradores misticos. por muitas vezes tinha a impressao de estar prestes a por tudo em claro, mas de repente via-se frustrado por algum obstaculo imprevisto. entao, com a chegada de setembro, as nuvens dispersaram-se. certas letras usadas em certas partes do manuscrito se revelaram de maneira definida e inconfundivel; e tornou-se evidente que o texto era de fato em ingles.
 no entardecer do dia 2 de setembro o ultimo grande obstaculo foi transposto, e o dr. armitage pode ler pela primeira vez uma passagem completa dos anais de wilbur whateley. era na verdade um diario, como todos haviam imaginado; e estava vazado em um estilo que evidenciava a mistura de erudicao oculta e analfabetismo do estranho ser que o havia escrito. uma das primeiras passagens longas a serem decifradas -- uma anotacao feita no dia 26 de novembro de 1916 -- revelou-se muito surpreendente e inquietante. armitage lembrou que tinha sido escrita por uma crianca de tres anos e meio que mais parecia um rapazote de doze ou treze.
 "hoje aprendi o aklo para o sabaoth", dizia, "mas nao gostei, porque e respondido a partir da colina e nao do ceu. a coisa no andar de cima esta mais a minha frente do que eu tinha imaginado e nao deve ter muito cerebro da terra. atirei em jack, o collie de elam hutchin quando ele tentou me morder, e elam disse que me mataria se tivesse a coragem. acho que nao. o vo me fez repetir a formula de dho na noite passada, e acho que vi a cidade interior e os dois polos magneticos. pretendo ir para esses polos quando a terra estiver limpa se eu nao conseguir fazer a formula de dho-hna funcionar. as criaturas do ar me disseram no saba que ainda faltam anos para que eu possa limpar a terra, e acho que o vo ja vai estar morto, entao eu preciso aprender todos os angulos dos planos e todas as formulas entre yr e nhhngr. as criaturas siderais vao me ajudar, mas nao podem assumir um corpo fisico sem sangue humano. a coisa no andar de cima parece que vai ser do tipo certo. eu consigo ver um pouco quando faco o sinal voorishiano ou sopro o po de ibn ghazi, e parecido com as criaturas da noite de walpurgis na colina. o outro rosto pode esmaecer um pouco. tenho curiosidade de saber qual vai ser a minha aparencia quando a terra estiver limpa e nao houver mais nenhum ser vivo. a criatura que veio com o aklo sabaoth disse que eu posso ser transfigurado e que ainda resta muito trabalho a fazer."
 pela manha o dr. armitage estava suando frio de terror, em um verdadeiro frenesi de concentracao. nao havia abandonado o manuscrito por um instante; passou a noite inteira sentado a mesa sob a luz eletrica, virando pagina atras de pagina com as maos tremulas o mais rapido que conseguia decifrar o texto criptico. telefonou nervoso para dizer a esposa que nao iria para casa, e quando ela levou-lhe o cafe da manha ele mal conseguiu engolir um bocado. durante o dia inteiro o dr. armitage leu, as vezes fazendo pausas enlouquecedoras quando a reaplicacao da complexa chave do criptograma se fazia necessaria. levaram-lhe o almoco e o jantar, porem nao conseguiu comer mais do que uma fracao infima de cada um. no meio da noite seguinte, tirou um cochilo na cadeira, mas logo acordou de uma teia de pesadelos quase tao horrenda quanto as verdades e ameacas a existencia da humanidade que havia descoberto.
 na manha do dia 4 de setembro o professor rice e o dr. morgan insistiram em ve-lo e em seguida sairam palidos e tremulos. naquela noite o dr. armitage foi para a cama, mas dormiu um sono intranquilo. na quarta-feira -- o dia seguinte --, voltou ao manuscrito e comecou a tomar notas copiosas, tanto do trecho em que trabalhava quanto dos trechos ja decifrados. durante a madrugada, dormiu um pouco em uma poltrona no escritorio, porem mais uma vez tornou ao manuscrito antes do amanhecer. pouco antes do meio-dia o dr. hartwell fez-lhe uma visita e insistiu em que parasse de trabalhar. armitage se recusou, alegando que terminar a leitura do diario era de suma importancia e prometendo que no momento oportuno haveria de explicar tudo.
 naquela noite, assim que escureceu, terminou o exame do terrivel volume e deixou-se afundar na cadeira, exausto. a esposa, ao servir o jantar, encontrou-o em estado semicomatoso; porem armitage estava consciente o bastante para alerta-la com um grito estridente quando viu seu olhar correr na direcao das notas que havia tomado. depois de se erguer, juntou os papeis rabiscados e selou-os em um grande envelope, que no mesmo instante guardou no bolso interno do casaco. teve forcas suficientes para voltar para casa, mas a necessidade de assistencia medica era tanta que o dr. hartwell foi chamado no mesmo instante. quando o medico o pos na cama, o paciente conseguia apenas repetir "mas o que podemos fazer, em nome de deus?".
 o dr. armitage dormiu, porem sofreu com delirios intermitentes no dia seguinte. nao ofereceu nenhuma explicacao a hartwell, porem nos momentos de maior lucidez falava sobre a necessidade absoluta de uma longa conferencia com rice e morgan. os devaneios mais fantasiosos eram muito impressionantes e incluiam apelos freneticos para que se destruisse alguma coisa no interior de uma casa pregada com tabuas e referencias fantasticas a um plano de exterminio de toda a raca humana e de todas as formas de vida animal e vegetal da terra por parte de terriveis seres ancestrais de outra dimensao. gritou que o mundo estava em perigo, uma vez que as coisas ancestrais desejavam arranca-lo da orbita e arrasta-lo para longe do sistema solar e do cosmo material em direcao a outro plano ou outra fase da entidade de onde havia se afastado vigintilhoes de eons atras. em outros momentos, pedia que lhe trouxessem o temivel necronomicon e o daemonolatreia de remigius, nos quais tinha a esperanca de encontrar alguma formula para conter o perigo conjurado.
 "precisamos dete-los, precisamos dete-los!", gritava. "os whateley queriam abrir a passagem para eles, e o pior ainda esta por vir! diga a rice e a morgan que precisamos tomar alguma providencia -- e um tiro no escuro, mas eu sei preparar o po... a coisa nao se alimenta desde o dia 2 de agosto, quando wilbur veio morrer aqui, e nesse ritmo..."
 mesmo aos 73 anos, armitage tinha um fisico robusto e curou o disturbio com uma boa noite de sono, sem apresentar nenhum sintoma de febre. acordou tarde na sexta-feira, com os pensamentos lucidos, mas tambem estava sobrio por conta de um medo insidioso e de um tremendo sentimento de responsabilidade. na tarde de sabado sentiu-se apto a ir ate a biblioteca e a chamar rice e morgan para uma conferencia, e pelo restante do dia e da noite os tres homens torturaram os proprios pensamentos com as mais desvairadas especulacoes e o mais desesperado debate. livros estranhos e terriveis foram retirados as pilhas de estantes e depositos seguros; e formulas e diagramas foram copiados com uma pressa febril em quantidade espantosa. nao se percebia ceticismo algum. todos os tres tinham visto o corpo de wilbur whateley estirado no chao em uma sala daquele mesmo predio, e apos essa experiencia nenhum deles tinha a menor inclinacao para tratar o diario como o simples delirio de um louco.
 nao houve acordo quanto a notificacao da policia de massachusetts, e por fim a negativa prevaleceu. havia coisas que simplesmente nao podiam ser aceitas por aqueles que nao tivessem visto uma amostra, como de fato ficou claro durante certas investigacoes subsequentes. tarde da noite a conferencia chegou ao fim sem ter estabelecido um plano claro, mas armitage passou o domingo inteiro comparando formulas e misturando substancias quimicas obtidas no laboratorio da universidade. quanto mais refletia sobre o diario infernal, mais se via inclinado a duvidar da eficacia de qualquer agente material na supressao da entidade que wilbur whateley havia deixado para tras -- a entidade que ameacava toda a terra e que, sem que tomasse ciencia, estava prestes a ressurgir dentro de algumas horas e a tornar-se o memoravel horror de dunwich.
 a segunda-feira foi uma repeticao do domingo para o dr. armitage, pois a tarefa a que se dedicava exigia uma infinitude de pesquisas e experimentos. consultas mais aprofundadas ao monstruoso diario provocaram diversas mudancas no plano, mas ele sabia que mesmo assim haveria uma enorme margem de incerteza. na quinta-feira ja havia estabelecido uma linha de acao bem definida e planejava fazer uma viagem a dunwich dentro de uma semana. porem na quarta-feira veio o grande choque. escondido em um canto do arkham advertiser havia uma pequena peca satirica da associated press falando sobre o monstro colossal que o uisque destilado ilegalmente em dunwich havia criado. armitage, estupefato, conseguiu apenas telefonar para rice e para morgan. os tres discutiram noite adentro, e o dia seguinte foi um redemoinho de preparativos. armitage sabia que estava se envolvendo com poderes terriveis, mas nao via outro modo de cancelar o envolvimento ainda mais profundo e maligno a que outros haviam se prestado antes dele.
ix.
 na manha de sexta-feira, armitage, rice e morgan foram de carro ate dunwich e chegaram ao vilarejo por volta da uma hora da tarde. fazia um dia agradavel, porem ate mesmo nos lugares ensolarados uma especie de temor e portento silencioso dava a impressao de pairar sobre as estranhas colinas abobadadas e os sombrios e profundos vales da regiao maldita. de vez em quando, no topo de alguma montanha, divisava-se um desolado circulo de pedras com o ceu ao fundo. pelo ar de espanto no armazem de secos e molhados de osborn, os tres perceberam que algo horrendo tinha acontecido, e logo ficaram sabendo da aniquilacao da casa e da familia de elmer frye. passaram a tarde inteira andando por dunwich, questionando os nativos sobre tudo o que havia ocorrido e vendo com os proprios olhos, e com aguilhoadas de horror cada vez mais intenso, as ruinas desoladas da residencia dos frye com vestigios de muco pegajoso, as marcas blasfemas no patio, o gado ferido de seth bishop e os enormes trechos de vegetacao destruida em varios locais. a trilha que subia e descia de sentinel hill despertou em armitage um pressentimento quase cataclismico, e o bibliotecario olhou por um longo tempo em direcao ao sinistro altar de pedras no topo da colina.
 por fim, ao descobrir que um grupo de policiais havia chegado de aylesbury naquela manha para averiguar os relatos telefonicos relativos a tragedia dos frye, os visitantes resolveram procurar os oficiais para trocar informacoes sobre o ocorrido. a execucao da tarefa, no entanto, foi muito mais dificil do que o planejado, uma vez que os policiais nao estavam em parte alguma. os cinco haviam chegado em um carro, mas naquele instante o carro vazio encontrava-se proximo das ruinas no patio de frye. os nativos, que haviam todos conversado com a policia, de inicio ficaram tao perplexos quanto armitage e seus companheiros. entao o velho sam hutchins pensou em alguma coisa e empalideceu, cutucando fred farr e apontando para o umido e profundo vazio que se abria logo a frente.
 "meu deus", disse, "eu falei pr'eles nao descere o vale, e nunca achei que ninguem fosse faze isso co'as marca e aquele chero e os bacurau gritano la embaixo na escuridao do meio-dia..."
 um calafrio varou os nativos e os visitantes, e todos pareceram apurar o ouvido em uma especie de audicao instintiva e inconsciente. armitage, depois de presenciar o horror e a destruicao monstruosa que fora causada, estremeceu ao pensar na responsabilidade que pesava em seus ombros. logo a noite cairia, e foi entao que a blasfemia montanhosa arrastou-se pela trilha quimerica. negotium perambulans in tenebris... o velho bibliotecario ensaiou a formula que havia memorizado e agarrou-se ao papel que trazia a alternativa que nao havia memorizado. conferiu se a lanterna eletrica estava em ordem. rice, que estava ao lado, retirou da valise uma lata de aerossol do mesmo tipo usado no combate aos insetos enquanto morgan desempacotou o rifle para caca de grande porte em que tanto confiava, mesmo depois de ouvir os companheiros dizerem que nenhuma arma material surtiria efeito.
 armitage, depois de ler o abominavel diario, sabia muito bem que tipo de manifestacao esperar; mas nao quis aumentar o pavor dos habitantes de dunwich fornecendo pistas ou insinuacoes. esperava que o horror pudesse ser vencido sem que revelasse ao mundo a monstruosidade de que havia escapado. as sombras se adensaram e os nativos comecaram a se dispersar, ansiosos por trancarem-se em casa apesar da evidencia de que as fechaduras e os ferrolhos humanos seriam inuteis diante de uma forca capaz de entortar arvores e esmagar casas quando bem entendesse. balancaram a cabeca ao ouvir o plano dos visitantes, que pretendiam montar guarda nas ruinas da casa dos frye, perto do vale; e ao sairem tinham pouca esperanca de tornar a ve-los.
 ouviram-se rumores sob as colinas naquela noite, e os bacuraus cantaram de maneira ameacadora. de vez em quando um vento soprava de cold spring glen e trazia um toque de fedor inefavel a atmosfera opressiva da noite; um fedor que os tres observadores ja haviam sentido antes, quando presenciaram a morte de uma coisa que por quinze anos e meio havia se passado por um ser humano. no entanto, o terror esperado nao apareceu. o que quer que estivesse a espreita no vale estava ganhando tempo, e armitage disse aos colegas que seria suicidio tentar uma ofensiva no escuro.
 a manha chegou palida, e os sons noturnos cessaram. era um dia cinza e desalentado, com pancadas de chuva ocasionais; e nuvens cada vez mais escuras pareciam acumular-se para alem das colinas a noroeste. os homens de arkham nao sabiam o que fazer. depois de procurar abrigo contra a chuva sob uma das construcoes externas remanescentes na propriedade dos frye, debateram se seria mais conveniente esperar ou tomar a iniciativa da agressao e descer ao vale em busca da monstruosa presa inominada. a chuva amainou, e os estrondos longinquos do trovao soaram em horizontes distantes. as nuvens relampejaram e logo um raio bifido fulgurou, como se estivesse descendo rumo ao proprio vale maldito. o ceu ficou muito escuro, e os observadores torceram para que a tempestade fosse intensa e curta para que o tempo clareasse.
 ainda estava pavorosamente escuro quando, pouco mais de uma hora depois, uma babel de vozes soou na estrada. o instante seguinte revelou um grupo de mais de uma duzia de homens assustados, correndo e gritando, e ate mesmo chorando em um surto de histeria. alguem que vinha a frente comecou a balbuciar, e os homens de arkham tiveram um violento sobressalto quando as palavras assumiram uma forma coerente.
 "meu deus, meu deus", tossiu a voz. "aquela cousa 'sta andano de novo, e dessa vez a luz do dia! 'sta a solta -- a solta e agora meso vino nessa direcao, e so deus sabe quano vai nos alcanca!"
 o interlocutor deu mais um arquejo e calou-se, porem outro homem deu prosseguimento a mensagem.
 "uma meia hora atras o telefone do zeb whateley toco e era a siora corey, esposa do george, que mora perto da bifurcacao. ela disse que o luther 'stava trazeno o gado pra longe da tempestade depois daquele grande relampago quano viu as arvore tudo se entortano na cabicera do vale -- no outro lado -- e sintiu o meso chero horrivio que sintiu quano encontro aquelas marca na manha de segunda. e ela conto que ele disse que tamem oviu um zunido mais alto do que as arvore e os arbusto podio faze, e de repente as arvore ao longo da estrada comecaro a se curva pro lado e ele oviu u'as pancada e um chapinha terrivio no barro. mas preste atencao, o luther nao viu nada, so as arvore e os arbusto se entortano.
 "depois mais adiante onde o bishop's brook passa por baxo da estrada ele oviu uns estalo e uns rangido terrivio na ponte e disse que o som era de madera rachano e quebrano. e todo esse tempo ele nao viu nada, so as arvore e os arbusto se entortano. e quano o zunido se afasto pela estrada em direcao a casa do bruxo whateley e da sentinel hill, o luther, ele teve a corage de subi ate o lugar onde tinha ovido os barulho pela primera vez e de olha pro chao. 'stava tudo virado em agua e lama, e o ceu 'stava escuro, e a chuva 'stava apagano as trilha dipressa, mas na cabicera do vale, onde as arvore tinho se mexido, ele inda consiguiu ve algumas daquelas pegada medonha do tamanho dum barril que nem ele tinha visto na segunda."
 nesse ponto o primeiro interlocutor o interrompeu, visivelmente nervoso.
 "mas agora o problema nao e esse -- isso foi so o comeco. o zeb aqui 'stava chamano as pessoa e todo mundo 'stava escutano quano um telefonema do seth bishop nos interrompeu. a sally, a criada dele, 'stava quase teno um troco -- ela tinha acabado de ve as arvore se entorta na bera da estrada, e disse que 'stava ovino um som pastoso, que nem a respiracao e os passo dum elefante ino em direcao a casa. ai ela se levanto e de repente sintiu um chero horrivio, e disse que o cha'necy comeco a grita que era o mesmo chero que tinha sintido nas ruina da casa dos whateley na manha de segunda. e os cachorro 'stavo tudo dano uns latido e uns ganido pavoroso.
 "e depois ela solto um grito horrivio e disse que o galpao na bera da estrada tinha arrecem desmoronado, so que o vento da tempestade nao tinha forca suficente pra faze aquilo. todo mundo fico escutano, e deu pra ovi varias pessoa assustada na linha. e de repente a sally, ela grito de novo e disse que a cerca da frente tinha se espatifado, mas nao se via nenhum sinal do que podia te feito aquilo. ai todo mundo na linha pode escuta o cha'ncey e o velho seth bishop gritano tamem, e a sally comecou a dize que alguma cousa pesada tinha acertado a casa -- nao um raio nem nada paricido, mas alguma cousa pesada que 'stava bateno sem para na frente da casa, meso que nao desse pra ve nada pelas janela. e ai... ai..."
 as linhas do desespero ficaram mais profundas em todos os rostos; e armitage, abalado como estava, mal tinha a compostura necessaria para solicitar ao interlocutor que prosseguisse.
 "ai... a sally, ela grito, 'socorro, a casa 'sta disabano'... e na linha a gente pode ovi o estrondo dum disabamento e um enorme dum gritedo... que nem na casa do elmer frye, so que pior..."
 o homem fez uma pausa, e outro integrante do grupo tomou a palavra.
 "isso e tudo -- nao se oviu mais nenhum pio no telefone depois disso. fico tudo em silencio. nos que ovimo tudo entramo nos ford e nas carreta e juntamo o maior numero de homes capazes que a gente consiguiu na casa dos corey e viemo pra ca ve o que os siores acho melhor a gente faze. mas eu acho que esse e o julgamento do senhor pras nossa iniquidade, que nenhuma criatura mortal e capaz de dete."
 armitage percebeu que o momento de tomar a iniciativa havia chegado e falou de maneira decidida para o grupo de rusticos assustados.
 "precisamos seguir essa coisa, rapazes." tentou fazer com que a voz soasse da maneira mais confiante possivel. "acredito que nos podemos tira-la de acao. os senhores sabem que os whateley eram bruxos -- bem, essa coisa e fruto de uma bruxaria, e precisamos acabar com ela da mesma forma. eu vi os diarios de wilbur whateley e li alguns dos estranhos livros que ele costumava ler; e acho que posso recitar um encantamento para fazer essa coisa sumir. claro que eu nao posso dar nenhuma certeza, mas podemos ao menos tentar. a criatura e invisivel, como eu imaginava, mas esse aerossol de longa distancia contem um po capaz de revela-la por alguns instantes. mais tarde podemos experimentar. e terrivel ver uma coisa dessas a solta, mas teria sido ainda pior se wilbur tivesse vivido por mais tempo. os senhores nem imaginam do que o mundo escapou. agora precisamos apenas enfrentar essa coisa, e ela nao tem como se multiplicar. mesmo assim, pode fazer grandes estragos; entao nao podemos hesitar em salvar a comunidade.
 "precisamos segui-la -- e a melhor maneira de comecar e indo ate o lugar que acabou de ser destruido. peco que alguem nos guie ate la -- eu nao conheco muito bem as estradas por aqui, mas acredito que exista um atalho por entre as propriedades. que tal?"
 uma certa agitacao tomou conta dos homens por alguns instantes, e por fim earl sawyer falou com uma voz mansa, apontando o dedo imundo em meio a chuva cada vez mais fraca.
 "eu acho que o sior pode chega ate a casa do seth bishop mais dipressa cortano caminho pelos pasto mais baixo aqui, passano o riacho a vau e subino as terra do carrier e o patio de lenha mais adiante. assim o sior vai sai na estrada bem perto do terreno do seth -- e so caminha mais um poco pro otro lado."
 armitage, na companhia de rice e de morgan, pos-se a caminhar na direcao indicada; e a maioria dos nativos acompanhou-os a passos lentos. o ceu comecou a clarear, e havia sinais de que a tempestade estava chegando ao fim. quando armitage inadvertidamente tomou o caminho errado, joe osborn alertou-o e tomou a dianteira para mostrar a rota correta. a coragem e a confianca aumentaram, embora a escuridao na colina arborizada quase perpendicular que ficava proxima ao fim do atalho e em meio as fantasticas arvores ancestrais a que tiveram de se agarrar como se fossem corrimaos pusesse essas qualidades a prova.
 apos um certo tempo o grupo chegou a uma estrada lamacenta e deparou-se com o nascer do sol. estavam um pouco alem da propriedade de seth bishop, porem as arvores entortadas e as pavorosas e inconfundiveis marcas nao deixavam nenhuma duvida quanto ao que havia passado por la. apenas breves momentos foram empregados no exame das ruinas logo depois da curva. era uma repeticao do incidente na casa dos frye, e nada vivo ou morto foi encontrado nas estruturas em ruinas da casa e do galpao dos bishop. ninguem quis ficar por la em meio ao fedor e ao muco pegajoso; em vez disso, todos se dirigiram como que por instinto rumo as horrendas pegadas que levavam em direcao a propriedade destruida de whateley e as encostas coroadas pelo altar da sentinel hill.
 enquanto passavam em frente a antiga morada de wilbur whateley, os homens estremeceram e pareceram mais uma vez misturar hesitacao ao fervor que demonstravam. nao seria nada facil seguir uma criatura do tamanho de uma casa que ninguem era capaz de ver e ao mesmo tempo era imbuida de toda a malevolencia de um demonio. em frente a base da sentinel hill a trilha afastava-se da estrada, e havia novas arvores entortadas e arbustos amassados ao longo do trecho que demarcava a rota tomada pelo monstro ao subir e descer a colina.
 armitage pegou um telescopio portatil de potencia consideravel e examinou a encosta ingreme e verdejante da colina. a seguir entregou o instrumento para morgan, que enxergava melhor. depois de olhar por um instante morgan soltou um grito estridente e entregou o telescopio a earl sawyer enquanto apontava para um certo ponto da encosta. sawyer, com a falta de jeito tipica das pessoas desacostumadas a usar instrumentos opticos, atrapalhou-se um pouco; mas por fim ajustou as lentes com o auxilio de armitage. em seguida soltou um grito ainda menos contido que o de morgan.
 "deus todo-poderoso, a grama e os arbusto 'stao se mexeno! aquilo 'sta subino -- devagar -- se arrastano ate o topo nesse exato instante, e so deus sabe pra que!"
 foi entao que a semente do panico espalhou-se entre os exploradores. procurar a entidade inominavel era uma coisa, porem encontra-la era um tanto diferente. os encantamentos podiam funcionar -- mas e se falhassem? as vozes comecaram a questionar armitage sobre o quanto sabia a respeito daquela coisa, e nenhuma resposta parecia satisfatoria. todos pareciam sentir-se proximos a fases proibidas da natureza e do ser e completamente fora da esfera de experiencias humanas salubres.
x.
 no fim, os tres homens de arkham -- o velho e barbado dr. armitage, o atarracado e grisalho professor rice e o magro e jovem dr. morgan -- subiram a montanha sozinhos. depois de muitas instrucoes pacientes sobre a utilizacao e o ajuste do foco, deixaram o telescopio com o assustado grupo que permaneceu na estrada; e enquanto subiam eram vigiados de perto pelos homens encarregados do instrumento. a subida era dificil, e mais de uma vez armitage precisou de ajuda. muito acima do grupo uma grande area estremeceu quando a criatura infernal tornou a mover-se com a deliberacao de uma lesma. ficou evidente que os perseguidores estavam mais perto.
 curtis whateley -- da linhagem integra -- estava de posse do telescopio quando o grupo de arkham desviou radicalmente da trilha. disse que sem duvida os homens estavam tentando chegar a uma elevacao secundaria que sobranceava a trilha em um ponto a frente do local onde naquele instante os arbustos se dobravam. o palpite estava correto; e o grupo foi avistado na elevacao secundaria pouco tempo apos a passagem da blasfemia invisivel.
 entao wesley corey, que havia pegado o telescopio, gritou que armitage estava preparando o aerossol que rice tinha na mao, e que algo estava prestes a acontecer. a multidao agitou-se ao lembrar que o aerossol daria ao horror invisivel uma forma visivel por um breve momento. dois ou tres homens fecharam os olhos, mas curtis whateley voltou a atencao ao telescopio e forcou a vista ao maximo. notou que rice, daquele local favoravel acima e atras da entidade, teria uma excelente chance de espalhar o poderoso po com o efeito desejado.
 os que nao tinham acesso ao telescopio viram apenas o lampejo momentaneo de uma nuvem cinzenta -- uma nuvem do tamanho de uma construcao razoavelmente grande -- proximo ao cume da montanha. curtis, que estava segurando o instrumento, deixou-o cair com um grito cortante no barro que cobria a estrada ate a altura dos tornozelos. cambaleou e teria caido no chao se dois ou tres homens nao houvessem aparado a queda. tudo o que pode fazer foi murmurar a meia-voz, "ah, meu deus... aquela cousa...".
 houve um pandemonio de perguntas, e apenas henry wheeler lembrou-se de resgatar o telescopio caido e limpar o barro que o cobria. curtis estava alem de toda a coerencia, e mesmo respostas isoladas pareciam ser demais para ele.
 "maior do que um galpao... todo feito dumas corda se retorceno... com o formato dum ovo de galinha maior do que qualque otra cousa, com varias duzia de perna, como barris que se fecho a cada passo... nada de solido -- todo gelatinoso, feito dumas corda que se agito bem junto umas das otra... co'uns olhos enorme e esbugalhado por toda parte... dez ou vinte boca ou tromba saino de toda parte nos lado, co'o tamanho duma chamine cada, e todas se mexeno e se abrino e fechano... todo cinza, com uns anel roxo ou azul... e meu deus do ceu -- aquele rosto pela metade em cima...!
 essa memoria final, o que quer que fosse, foi demais para o pobre curtis, que caiu desmaiado antes que pudesse dizer mais uma palavra. fred fair e will hutchins levaram-no ate a beira da estrada e o puseram deitado na grama umida. henry wheeler, com as maos tremulas, apontou o telescopio resgatado em direcao a montanha para ver o quanto pudesse. atraves das lentes discerniu tres figuras diminutas, que pareciam subir a encosta ingreme rumo ao topo o mais depressa possivel. foi so isso -- nada mais. entao todos perceberam um estranho barulho nas profundezas do vale, e ate mesmo na vegetacao rasteira da propria sentinel hill. era o canto de incontaveis bacuraus, e nesse coro estridente uma nota de tensao e de maus agouros parecia espreitar.
 earl sawyer pegou o telescopio e relatou que as tres figuras estavam de pe no alto da colina, no mesmo nivel do altar de pedra, embora a uma distancia consideravel. uma figura, disse, parecia erguer as maos acima da cabeca a intervalos ritmicos; e quando sawyer mencionou essa circunstancia a multidao acreditou ter ouvido um som fraco e semimusical ao longe, como se um cantico estivesse sendo entoado para acompanhar os gestos. a bizarra silhueta no pico distante deve ter sido um espetaculo grotesco e impressionante ao extremo, mas nenhum observador demonstrava inclinacoes a apreciacao estetica naquele instante. "acho que ele 'sta proferino o encanto", sussurrou wheeler enquanto retomava o telescopio. os bacuraus cantavam desesperados e em um curioso ritmo irregular muito diferente daquele que acompanhava o ritual visivel.
 de repente os raios do sol pareceram enfraquecer sem a interferencia de qualquer nuvem. foi um fenomeno muito peculiar notado por todos. um rumor parecia soar por baixo das colinas, estranhamente misturado a um rumor no mesmo ritmo que sem duvida vinha do ceu. o ceu relampejou, e a multidao estarrecida procurou em vao os sinais da tempestade. logo os canticos dos homens de arkham puderam ser ouvidos com clareza, e wheeler viu atraves do telescopio que estavam todos erguendo os bracos no ritmo de um encantamento. de alguma propriedade longinqua veio o latido frenetico de caes.
 a mudanca na qualidade da luz do dia tornou-se ainda mais acentuada, e a multidao olhou para o horizonte tomada de espanto. uma escuridao arroxeada, nascida de um escurecimento fantasmagorico no azul do ceu, abateu-se sobre as colinas rumorejantes. entao o ceu relampejou mais uma vez, com ainda mais intensidade, e a multidao imaginou ter visto uma certa nebulosidade em volta do altar de pedra nas alturas distantes. ninguem, contudo, estava usando o telescopio naquele momento. os bacuraus continuaram com a pulsacao irregular, e os tensos homens de dunwich prepararam-se para enfrentar a ameaca imponderavel com que a propria atmosfera parecia estar saturada.
 sem nenhum aviso vieram os sons profundos, ribombantes e fragorosos que jamais hao de abandonar a lembranca do fatidico grupo que os ouviu. nao vinham de nenhuma garganta humana, pois os orgaos do homem nao sao capazes de tais perversoes acusticas. pareceriam ter vindo do proprio abismo se nao fosse tao evidente que a fonte dos estrondos era o altar de pedra no alto da colina. seria quase um equivoco chamar aquilo de som, uma vez que o timbre espectral e infragrave falava mais a sedes nebulosas da consciencia e do terror do que propriamente ao ouvido; e no entanto e necessario proceder assim, uma vez que, de maneira vaga mas inquestionavel, tomava a forma de palavras semiarticuladas. eram palavras estrondosas -- estrondosas como os rumores e o trovao que ecoavam --, porem nao vinham de nenhuma criatura visivel. e, como a imaginacao fosse capaz de sugerir uma fonte conjectural no mundo das criaturas invisiveis, a multidao reunida na base da montanha amontoou-se ainda mais e se enrijeceu como se estivesse prestes a receber um golpe.
 "ygnaiih... ygnaiih... thflthkh'ngha... yog-sothoth...", rouquejava o terrivel crocitar vindo do espaco. "y'bthnk... h'ehye -- n'grkdl'lh."
 o impulso da fala pareceu esmaecer nesse ponto, como se uma terrivel batalha psiquica estivesse a ser travada. henry wheeler apertou o olho no telescopio, mas viu apenas tres grotescas silhuetas humanas no cume, movendo os bracos na furia de estranhos gestos a medida que o encanto se aproximava do ponto culminante. de que abismos negros de terror aquerontico, de que pelagos inexplorados de consciencia extracosmica ou de hereditariedade obscura e latente emanava aquele ribombar semiarticulado? no instante seguinte, a voz pareceu recobrar a forca e a coerencia enquanto se aproximava de um desesperado, supremo e derradeiro frenesi.
 "eh-ya-ya-ya-yahaah -- e'yayayayaaaa... ngh'aaaaa... ngh'aaaa... h'yuh... h'yuh... socorro! socorro!... pa -- pa -- pa -- pai! pai! yog-sothoth...!"
 isso foi tudo. o palido grupo na beira da estrada, ainda estupefato diante das silabas em indiscutivel ingles que haviam soado como o ribombar do trovao no vazio frenetico ao lado do impressionante altar de pedra, nunca mais haveria de escuta-las. pelo contrario: tiveram um violento sobressalto diante do pavoroso estampido que deu a impressao de rasgar as colinas; o ensurdecedor e cataclismico estrondo cuja origem, fosse os reconditos da terra ou o ceu, nenhum ouvinte jamais foi capaz de reconhecer. um unico relampago atravessou o ceu do zenite purpura ate o altar de pedra, e uma grande onda de inconcebivel forca e inefavel fedor saiu da colina e espalhou-se por todo o campo. arvores, gramados e arbustos agitaram-se em furia; e a multidao apavorada na base da montanha, enfraquecida pelo fedor mortal que parecia estar na iminencia de asfixiar o grupo, por pouco nao foi derrubada. os caes uivaram ao longe, gramados e folhagens verdejantes murcharam e ganharam uma enfermica coloracao amarelo-cinzenta e por campos e florestas espalharam-se os corpos de bacuraus mortos.
 o fedor se dissipou em seguida, mas a vegetacao nunca mais voltou ao normal. ate hoje existe algo de estranho e blasfemo nas plantas que crescem em cima e em volta da temivel colina. curtis whateley mal havia recobrado a consciencia quando os homens de arkham desceram a montanha com passos vagarosos sob os raios de um sol mais uma vez puro e reluzente. estavam graves e silenciosos, e pareciam abalados por memorias e reflexoes ainda mais terriveis do que aquelas que haviam reduzido o grupo de nativos a um estado de medo e tremor. em resposta a um amontoado de perguntas, simplesmente balancaram a cabeca e reafirmaram um fato de vital importancia.
 "aquela coisa se foi para sempre", disse armitage. "foi separada nos elementos que a compunham e nunca mais pode voltar a existir. era uma existencia impossivel em um mundo normal. apenas uma fracao infima era constituida de materia da maneira como a conhecemos. parecia-se muito com o pai -- e em boa parte retornou a ele em alguma esfera ou dimensao vaga para alem do universo material; algum abismo vago de onde apenas os mais profanos ritos de blasfemia humana poderiam te-lo chamado por um instante fugaz ate as colinas."
 fez-se um breve silencio, e nesse intervalo os sentidos atordoados do pobre curtis whateley comecaram a se reorganizar em um sistema coeso; e o homem levou a mao a cabeca com um gemido. a memoria deu a impressao de recompor-se a partir do ultimo momento de consciencia, e o horror da visao que o havia prostrado tornou a invadi-lo.
 "ah, meu deus, aquele rosto -- aquele rosto pela metade... aquele rosto co'os olho vermelho e os cabelo albino ondulado, e sem quexo, que nem os whateley... era u'a especie de polvo, de centopeia, de aranha, mas em cima tinha um rosto pela metade que parecia o do bruxo whateley, so que com varios metro de largura..."
 o homem deteve-se exausto enquanto o grupo de nativos o encarava em um estado de confusao ainda nao cristalizado em um novo terror. apenas o velho zebulon whateley, que tinha recordacoes erraticas de coisas antigas mas que ate entao permanecia calado, ergueu a voz.
 "ha quinze anos atras", resmungou, "eu escutei o velho whateley dize que um dia nos ainda ia ovi o filho da lavinny grita o nome do pai no alto da sentinel hill..."
 porem joe osborn o interrompeu para fazer mais uma pergunta aos homens de arkham.
 "o que era aquela cousa afinal de contas, e come que o jovem bruxo whateley consiguiu invoca ela do nada?"
 armitage escolheu as palavras com cuidado.
 "aquilo era -- digamos que em boa parte era uma forca que nao pertence a nossa dimensao no espaco; uma forca que age e cresce e se molda segundo leis diferentes daquelas que regem a nossa natureza. nao temos por que invocar essas coisas de longe, e apenas pessoas vis e cultos maleficos se envolvem com isso. o proprio wilbur whateley tinha um pouco dessa forca -- o suficiente para transforma-lo em um demonio precoce e fazer com que seu ocaso fosse uma visao pavorosa. pretendo queimar o diario maldito que deixou para tras, e se os senhores forem prudentes hao de dinamitar aquele altar de pedra la em cima e desmanchar todos os circulos de pedra nas outras colinas. foram coisas como aquelas que trouxeram essas criaturas que os whateley tanto admiravam -- criaturas invocadas para aniquilar a raca humana e arrastar a terra rumo a um lugar inefavel para um proposito inefavel.
 "quanto a coisa que acabamos de despachar -- os whateley a criaram para desempenhar um papel terrivel em tudo o que estaria por vir. cresceu depressa e atingiu um tamanho enorme pelo mesmo motivo que levou wilbur a crescer depressa e atingir um tamanho enorme -- porem acabou ainda maior porque continha mais elementos de estranheza cosmica. nao ha motivo para perguntar como wilbur a invocou do nada. ele nao a invocou. esse era o irmao gemeo de wilbur, que puxou um pouco mais ao pai."
a sombra vinda do tempo
 i.
 apos 22 anos de pesadelos e terror, dos quais fui salvo apenas por uma conviccao desesperada na origem mitica de certas impressoes, reluto em afirmar a verdade do que julgo ter encontrado na australia ocidental na noite do dia 17-18 de julho de 1935. tenho motivos para crer que minha experiencia foi, no todo ou em parte, produto de uma alucinacao -- para a qual, a bem dizer, havia razoes de sobra. mesmo assim, confesso que o realismo dessas impressoes foi a tal ponto horripilante que as vezes perco a esperanca. se aquilo de fato aconteceu, entao a humanidade deve estar pronta para aceitar nocoes a respeito do cosmo e do proprio lugar que ocupa no turbulento redemoinho do tempo cuja simples mencao tem um efeito paralisante. deve tambem ficar de guarda contra um determinado perigo a espreita que, embora nao seja capaz de engolir toda a raca dos homens, pode trazer horrores monstruosos e inimaginaveis para certos individuos mais audazes. e por isso que peco, com todas as minhas forcas, que abandonem de vez todas as tentativas de encontrar os fragmentos de cantaria desconhecida e primordial que a minha expedicao tinha por objetivo investigar.
 admitindo-se que eu estivesse acordado e em pleno dominio das minhas faculdades, a experiencia que tive naquela noite nao se compara a nada que outrora tenha se abatido sobre homem algum. foi, alem do mais, uma confirmacao pavorosa de tudo o que eu havia tentado descartar como mito e sonho. quis o destino misericordioso que nao existisse nenhuma prova, pois no terror que tomou conta de mim eu perdi o espantoso objeto que -- caso fosse real e tivesse sido retirado daquele abismo insalubre -- teria servido como prova irrefutavel. quando me deparei com o horror eu estava sozinho -- e ate hoje nao o revelei para ninguem. nao tive como impedir que outros fizessem escavacoes naquela direcao, mas por enquanto a sorte e as areias inconstantes frustraram todas as tentativas de localiza-lo. agora preciso fazer um relato definitivo -- nao apenas por conta do meu proprio equilibrio mental, mas tambem para alertar todos os que se dispuserem a leva-lo a serio.
 escrevo estas paginas -- que nas primeiras partes trarao informacoes familiares aos leitores atentos de jornais e periodicos cientificos -- na cabine do navio que esta me levando para casa. pretendo entrega-las ao meu filho, o professor wingate peaslee, da universidade do miskatonic -- o unico membro da minha familia que se manteve ao meu lado apos a estranha amnesia de anos atras, e tambem a pessoa mais bem informada a respeito dos detalhes pertinentes ao meu caso. no mundo inteiro, wingate e a pessoa menos predisposta a ridicularizar este meu relato sobre aquela noite fatidica. nao lhe ofereci nenhum relato oral antes de zarpar, pois achei que seria melhor fazer a revelacao por escrito. a leitura e a releitura nos momentos de maior conveniencia devem fornecer-lhe um retrato mais convincente do que a minha lingua confusa seria capaz de oferecer. wingate pode fazer o que achar melhor com este relato -- inclusive apresenta-lo, com as devidas explicacoes, em qualquer lugar onde possa servir para o bem. e em beneficio dos leitores ainda nao familiarizados com as primeiras etapas do meu caso que prefacio minha revelacao com um sumario abrangente da situacao anterior.
 meu nome e nathaniel wingate peaslee, e aqueles que recordam as noticias de jornal da geracao passada -- ou ainda as cartas e os artigos publicados em periodicos de psicologia seis ou sete anos atras -- devem saber quem sou e o que represento. a imprensa publicou inumeros detalhes sobre a estranha amnesia que me acometeu entre 1908 e 1913, e muito se falou sobre as tradicoes de horror, loucura e bruxaria que espreitam o antigo vilarejo de massachusetts que desde entao foi o local de minha residencia. mesmo assim, eu gostaria de deixar claro que nao ha nada de sinistro ou de anormal na minha linhagem e na minha vida pregressa. trata-se de um detalhe importante em vista da sombra que se projetou sobre mim de maneira tao subita, vinda de fontes externas. pode ser que seculos de maus augurios tenham conferido a decrepita arkham assombrada por sussurros uma vulnerabilidade particular no que diz respeito a tais sombras -- embora ate isso pareca duvidoso a luz dos outros casos que mais tarde tive a oportunidade de estudar. mesmo assim, o fato mais importante a ressaltar e que a minha genealogia e o meu passado sao completamente normais. o que veio, veio de algum outro lugar -- de onde, no entanto, ainda hoje eu hesito em afirmar de maneira categorica.
 sou filho de jonathan e hannah (wingate) peaslee, ambos de antigas familias tradicionais de haverhill. nasci e cresci em haverhill -- na velha casa da boardman street, proxima a golden hill -- e so fui para arkham quando entrei na universidade do miskatonic, aos dezoito anos. foi em 1889. depois da minha graduacao, estudei economia em harvard e voltei para a universidade do miskatonic como professor de economia politica em 1895. por treze anos levei uma vida tranquila e feliz. em 1896 casei-me com alice keezar, de haverhill, e meus tres filhos, robert k., wingate e hannah nasceram em 1898, 1900 e 1903, respectivamente. em 1898 fui nomeado professor associado e, em 1902, professor titular. em nenhum momento tive o menor interesse por ocultismo ou parapsicologia.
 na quinta-feira, 14 de maio de 1908, fui acometido por uma estranha amnesia. foi um acontecimento subito, embora mais tarde eu tenha percebido que certos vislumbres difusos algumas horas antes -- visoes caoticas que me perturbaram ao extremo justamente pelo ineditismo -- devem ter formado os sintomas premonitorios. minha cabeca doia, e eu tinha a estranha sensacao -- totalmente nova para mim -- de que alguem estava tentando controlar meus pensamentos.
 o colapso ocorreu as 10h20, enquanto eu dava uma aula de economia politica iv -- sobre a historia e as tendencias da economia -- para alunos do segundo e do terceiro ano. comecei a ver formas estranhas diante dos meus olhos e a sentir que eu estava em um recinto grotesco sem nenhuma relacao com a sala de aula. meus pensamentos e minha fala distanciaram-se da materia e os alunos perceberam que algo estava muito errado. em seguida cai inconsciente na minha cadeira, em um estupor do qual ninguem conseguiu me despertar. minhas faculdades so tornaram a ver a luz de um mundo normal cinco anos, quatro meses e treze dias mais tarde.
 tudo o que sei a respeito do que aconteceu a seguir, e claro, me foi contado por outras pessoas. nao demonstrei nenhum sinal de consciencia por dezesseis horas e meia, embora tenham me conduzido a minha casa na crane street no 27 e me dispensado os melhores cuidados medicos. as tres horas da manha do dia 15 de maio os meus olhos se abriram e eu comecei a falar, porem logo os medicos e os meus familiares assustaram-se com a maneira da minha expressao e da minha linguagem. era evidente que eu nao tinha nenhuma lembranca da minha identidade ou do meu passado, mas por algum motivo eu dava a impressao de querer ocultar essa ausencia de conhecimento. meus olhos fixavam-se de maneira estranha nas pessoas ao meu redor, e as flexoes dos meus musculos faciais eram de todo irreconheciveis.
 ate a minha forma de falar parecia estranha e de origem estrangeira. eu usava meus orgaos vocais de modo desajeitado e experimental, e minha diccao tinha uma qualidade um tanto empolada, como se eu houvesse aprendido a lingua inglesa a base de muito estudo nos livros. minha pronuncia era estrangeira e barbara, ao passo que a maneira da expressao parecia incluir a um so tempo resquicios de arcaismos curiosos e expressoes de cunho absolutamente incompreensivel. vinte anos mais tarde, fui lembrado dessa ultima caracteristica de forma particularmente vivida -- e aterrorizante -- pelo mais jovem medico que me atendia. nesse periodo tardio, uma frase comecou a ser usada -- primeiro na inglaterra e mais tarde nos estados unidos -- e, embora apresentasse notavel complexidade e inquestionavel novidade, reproduzia com exatidao as enigmaticas palavras do estranho paciente de arkham em 1908.
 meu vigor fisico nao tardou a voltar, mas precisei me reeducar no uso das maos, das pernas e do aparato corporeo como um todo. por conta disso e de outras deficiencias inerentes ao meu lapso mnemonico, passei algum tempo sob os mais estritos cuidados medicos. quando notei que minhas tentativas de ocultar o lapso haviam falhado, admiti que nao me lembrava de nada e passei a demonstrar interesse por toda sorte de informacao. a bem dizer, os medicos ficaram com a impressao de que perdi o interesse na minha personalidade assim que o diagnostico de amnesia foi aceito como algo natural. perceberam que meus maiores esforcos concentravam-se no aprendizado de certos aspectos da historia, da ciencia, das artes, das linguas e do folclore -- alguns incrivelmente abstrusos, outros ridiculamente simples -- que permanecem, em certos casos de modo um tanto singular, fora da minha consciencia.
 ao mesmo tempo, perceberam que eu detinha um dominio inexplicavel sobre varias outras esferas de conhecimento praticamente desconhecidas -- um dominio que eu parecia mais inclinado a ocultar do que a demonstrar. por vezes, em tom casual, eu fazia alusoes a acontecimentos especificos em epocas remotas muito alem dos limites da historia canonica -- e tentava fazer essas referencias passarem por gracejos ao constatar a perplexidade que despertavam. e eu falava sobre o futuro de uma forma que em duas ou tres ocasioes chegou a inspirar pavor. esses lampejos impressionantes logo cessaram, mesmo que alguns observadores tenham atribuido esse desaparecimento mais a uma precaucao furtiva da minha parte do que a qualquer esvanecimento de um estranho conhecimento subjacente. na verdade, eu parecia demonstrar uma avidez sem precedentes por aprender a lingua, os costumes e as perspectivas da epoca em que me encontrava, como se fosse um estudioso de algum pais estrangeiro longinquo.
 assim que me foi possivel, passei a frequentar a biblioteca da universidade em todos os horarios; e em pouco tempo comecei a fazer viagens ocasionais e a frequentar cursos em universidades americanas e europeias, o que motivou inumeros comentarios pelos anos a seguir. em nenhum momento senti falta de contatos eruditos, pois minha condicao havia me transformado em uma especie de celebridade entre os psicologos da epoca. tornei-me objeto de estudo como caso classico de personalidade secundaria -- embora de vez em quando os estudiosos parecessem ficar perplexos diante de algum estranho sintoma ou resquicio bizarro de uma zombaria velada.
 a verdadeira amizade, no entanto, era rara. algo no meu aspecto e na minha fala parecia despertar temores e aversoes indefiniveis em todos aqueles com quem eu me relacionava, como se eu fosse uma criatura infinitamente distante de tudo o que e normal e sadio. a nocao de um horror negro e oculto ligado a abismos imensuraveis e a ideia de distancia era singularmente disseminada e persistente. minha propria familia nao era excecao. desde o meu estranho despertar, minha esposa passou a me tratar com horror e repulsa, jurando que um impostor desconhecido havia usurpado o corpo do homem com quem se havia casado. em 1910 ela obteve o divorcio legal e nao consentiu em me ver nem mesmo apos o meu retorno a normalidade, em 1913. esses sentimentos foram compartilhados pelo meu filho mais velho e pela minha filha pequena -- desde entao eu nunca mais os vi.
 apenas o meu segundo filho, wingate, foi capaz de vencer o medo e a repugnancia inspirados pela minha transformacao. ele tambem sentia que eu era um estranho, mas, embora tivesse apenas oito anos na epoca, agarrou-se a crenca de que a minha antiga personalidade haveria de voltar. quando isso aconteceu, wingate me procurou, e os tribunais concederam-me a guarda do garoto. nos anos seguintes, ele ajudou-me com os estudos a que me dediquei, e hoje, aos 35 anos, wingate e professor de psicologia na universidade do miskatonic. nao me espanto com o horror que causei -- pois sem duvida o intelecto, a voz, os pensamentos e as expressoes faciais do ser que despertou no dia 15 de maio de 1908 nao pertenciam a nathaniel wingate peaslee.
 nao tentarei fazer um relato extenso da minha vida entre 1908 e 1913, uma vez que os leitores podem encontrar todos os fatos essenciais -- tal como eu mesmo fiz -- nos arquivos publicos e em periodicos cientificos. fui encarregado das minhas proprias financas e comecei a gastar o meu dinheiro de maneira lenta e criteriosa em viagens e estudos em varios centros de conhecimento. minhas viagens, no entanto, eram singulares ao extremo e envolviam longas estadias em lugares ermos e desolados. em 1909 passei um mes no himalaia, e em 1911 chamei muita atencao por conta de uma viagem a camelo pelos desertos ignotos da arabia. nunca fui capaz de descobrir o que aconteceu durante essas viagens. no verao de 1912, afretei um navio e naveguei pelo norte gelado nos arredores de spitsbergen, demonstrando sinais de decepcao mais tarde. no mesmo ano, passei semanas sozinho alem de todos os limites explorados em carater previo ou subsequente no enorme sistema de cavernas calcarias no oeste da virginia -- labirintos negros tao complexos que nenhuma tentativa de refazer meus passos foi sequer cogitada.
 minhas estadias nas universidades foram marcadas por um aprendizado em velocidade espantosa, como se a personalidade secundaria fosse dotada de uma inteligencia muito superior a minha propria. descobri tambem que o meu volume de leitura e de estudo solitario era fenomenal. eu conseguia memorizar todos os detalhes de um livro apenas no tempo necessario para folhear as paginas, e minha habilidade para interpretar numeros complexos de maneira instantanea era espantosa. as vezes surgiam relatos quase tetricos sobre o meu poder de influenciar os pensamentos e as acoes de outras pessoas, embora eu pareca ter evitado quaisquer demonstracoes dessa faculdade.
 outros relatos tetricos diziam respeito a minha intimidade com os lideres de grupos ocultistas, e certos eruditos suspeitavam de um envolvimento com bandos nefandos de abominaveis hierofantes ancestrais. esses rumores, mesmo que jamais tenham sido provados na epoca, eram sem duvida despertados pelo conhecido teor das minhas leituras -- pois a consulta a livros raros nas bibliotecas nao pode ser efetuada em segredo. existem provas tangiveis -- na forma de notas marginais -- de que eu tenha lido coisas como o cultes des goules do comte d'erlette, o de vermis mysteriis de ludvig prinn, o unaussprechlichen kulten de von junzt, os fragmentos restantes do enigmatico livro de eibon e o temivel necronomicon do arabe louco abdul alhazred. alem do mais, uma nova e malefica onda de atividade nas seitas clandestinas coincidiu com a minha singular transformacao.
 no verao de 1913, passei a apresentar sinais de tedio e desinteresse e a insinuar que em breve eu poderia sofrer uma nova transformacao. comecei a falar sobre o retorno das lembrancas de minha vida pregressa -- embora a maioria das pessoas nao acreditasse em mim, uma vez que todas as lembrancas que eu relatava eram triviais e poderiam muito bem ter sido colhidas nos meus antigos papeis. por volta do meio de agosto voltei para arkham e reabri minha casa na crane street, que havia passado tanto tempo fechada. la, instalei um mecanismo de aspecto deveras curioso, construido em varias etapas por diversos fabricantes de instrumentos cientificos na europa e nos estados unidos e mantido longe dos olhos de qualquer pessoa inteligente o suficiente para analisa-lo. aqueles que o viram -- um mecanico, uma criada e a nova governanta -- disseram que era uma estranha mistura de hastes, rodas e espelhos com cerca de sessenta centimetros de altura, trinta centimetros de largura e trinta centimetros de profundidade. o espelho central era circular e convexo. todos os fabricantes de pecas que puderam ser localizados corroboraram esses depoimentos.
 na noite de sexta-feira, 26 de setembro, dispensei a governanta e a criada ate a tarde seguinte. as luzes da casa permaneceram acesas ate tarde, e um homem magro, de tez escura e feicoes estrangeiras chegou em um automovel. por volta da uma da manha as luzes se apagaram. as 2h15 um policial viu que a casa estava as escuras, mas o carro do forasteiro permanecia estacionado na calcada. pelas quatro da manha o carro havia partido. foi apenas as seis horas que uma estranha voz hesitante solicitou ao dr. wilson que comparecesse a minha casa para curar-me de uma doenca de carater um tanto peculiar. essa chamada -- uma chamada de longa distancia -- foi mais tarde rastreada ate um telefone publico na north station, em boston, porem ate hoje nenhuma pista sobre a identidade desse magro forasteiro foi encontrada.
 quando chegou a minha casa, o medico me encontrou inconsciente na sala de estar -- em uma poltrona com uma mesa logo a frente. na superficie da mesa, arranhoes indicavam o local onde havia estado um objeto de peso consideravel. a estranha maquina havia desaparecido, e desde entao ninguem teve noticias a respeito dela. sem duvida o forasteiro magro e de tez escura a havia levado embora. na lareira da biblioteca foi encontrada uma grande quantidade de cinzas resultantes da queima de todos os documentos que eu havia escrito desde o surto de amnesia. o dr. wilson notou que a minha frequencia respiratoria estava bastante alterada, mas depois de uma injecao hipodermica tudo voltou ao normal.
 as 11h15 do dia 27 de setembro estremeci vigorosamente, e meu semblante impassivel como uma mascara comecou a dar sinais de expressao. de acordo com o dr. wilson, a expressao nao era a da minha personalidade secundaria, mas guardava inumeras semelhancas com o meu semblante normal. por volta das 11h30, balbuciei algumas silabas muito curiosas -- silabas que pareciam estranhas a qualquer idioma humano. tambem dei a impressao de estar lutando contra alguma coisa. entao, logo apos o meio-dia -- quando a governanta e a criada ja haviam retornado --, comecei a balbuciar frases em ingles.
 "... dentre todos os economistas ortodoxos do periodo, jevons e quem melhor exemplifica essa tendencia dominante da correlacao cientifica. a tentativa de associar o ciclo comercial de prosperidade e depressao com o ciclo fisico das manchas solares talvez seja o apice da..."
 nathaniel wingate peaslee havia retornado -- um espirito ainda perdido naquela manha de quinta-feira em 1908, com toda a classe de economia a observa-lo junto da mesa surrada em cima do tablado.
ii.
 meu retorno a vida cotidiana foi um processo dificil e doloroso. a perda de mais de cinco anos cria mais complicacoes do que se pode imaginar, e no meu caso inumeros assuntos tiveram de ser resolvidos. o que ouvi sobre as minhas atitudes desde 1908 me deixou atonito e transtornado, mas tentei encarar a situacao do modo mais filosofico possivel. quando enfim recuperei a guarda de wingate, o meu segundo filho, levei-o para morar comigo na casa da crane street e tentei retornar a vida academica -- pois o meu antigo posto fora-me oferecido pela universidade.
 voltei a trabalhar em fevereiro de 1914, mas permaneci no cargo por apenas um ano. foi o tempo de que precisei para compreender a extensao das sequelas deixadas pela minha experiencia. embora eu quisesse acreditar que as minhas faculdades estavam intactas e a minha personalidade nao apresentava nenhuma lacuna, eu havia perdido a energia nervosa dos velhos tempos. devaneios vagos e estranhas ideias me assombravam o tempo inteiro, e quando a eclosao da guerra mundial fez com que meus pensamentos se voltassem para a historia, flagrei-me pensando sobre outras epocas e outros acontecimentos da maneira mais estranha possivel. minha concepcao do tempo -- minha capacidade de distinguir entre a consecutividade e a simultaneidade -- parecia levemente alterada, de modo que passei a formular quimeras sobre viver em uma epoca e projetar a consciencia rumo a eternidade para obter conhecimento sobre epocas passadas e futuras.
 a guerra dava-me a estranha impressao de recordar certas consequencias longinquas -- como se eu soubesse de que forma havia de acabar e pudesse ve-la em retrospectiva, a luz de informacoes futuras. todas essas quase memorias vinham acompanhadas por dores intensas e por um sentimento de que alguma especie de barreira psicologica artificial tentava bloquea-las. quando venci a timidez e sugeri a existencia dessas impressoes a outras pessoas, obtive as mais variadas reacoes. houve quem me encarasse com evidente desconforto, porem certos integrantes do departamento de matematica falaram sobre novos desdobramentos das teorias da relatividade -- na epoca discutidas apenas em circulos academicos -- que mais tarde haveriam de tornar-se muito famosas. segundo me disseram, o dr. albert einstein reduzia o tempo a uma simples dimensao.
 mesmo assim, os sonhos e as sensacoes de desconforto foram tomando conta de mim, ate que em 1915 me vi obrigado a abandonar o trabalho regular. algumas dessas impressoes comecaram a tracar um contorno bastante perturbador -- levando-me a crer que a amnesia tinha sido uma especie de troca profana; que, na verdade, a minha personalidade secundaria tinha sido uma forca invasora vinda de regioes desconhecidas, e que a minha personalidade legitima tinha sido deslocada a forca. assim, fui levado a fazer especulacoes vagas e aterradoras quanto ao paradeiro da minha personalidade legitima durante os anos em que outra entidade havia ocupado o meu corpo. o conhecimento singular e a estranha conduta desse antigo ocupante passaram a me perturbar cada vez mais a medida que eu descobria detalhes em conversas, jornais e periodicos. certas estranhezas que haviam causado estupefacao pareciam harmonizar-se de maneira terrivel com uma bagagem de conhecimento negro que borbulhava nos abismos do meu subconsciente. lancei-me em uma busca frenetica por informacoes acerca dos estudos e das viagens daquele outro ao longo dos anos em que permaneci nas sombras.
 porem nem todos os meus problemas eram de natureza semiabstrata. havia os sonhos -- e estes pareciam tornar-se cada vez mais vividos e concretos. sabendo como a maioria das pessoas haveria de encara-los, eu raramente fazia qualquer mencao ao assunto, a nao ser para o meu filho e para alguns psicologos de confianca; e no fim comecei a fazer um estudo cientifico de outros casos semelhantes no intuito de averiguar o quao tipicas ou atipicas seriam visoes similares entre as vitimas de amnesia. meus resultados, obtidos mediante consultas a psicologos, historiadores, antropologos e especialistas em saude mental de comprovada experiencia, bem como a um estudo que incluia todos os relatos de personalidade dupla desde as lendas de possessao demoniaca ate a realidade medica presente, a principio trouxeram-me mais preocupacoes do que alivio.
 logo descobri que os meus sonhos nao tinham nenhum equivalente na volumosa bibliografia sobre casos veridicos de amnesia. no entanto, ainda restavam uns poucos relatos que por anos me deixaram perplexo e chocado em virtude das inumeras semelhancas com a minha vivencia pessoal. alguns eram fragmentos de folclore antigo; outros, casos historicos nos anais da medicina; e um ou dois diziam respeito a velhas anedotas relegadas ao silencio na historia canonica. assim, tive a impressao de que, conquanto a minha molestia fosse prodigiosamente rara, casos isolados vinham ocorrendo a longos intervalos desde a aurora da humanidade. alguns seculos traziam registros de um, dois ou tres casos; outros, nenhum -- ou ao menos nenhum que tenha sobrevivido a passagem do tempo.
 em essencia, os relatos eram sempre identicos -- uma pessoa de intelecto arguto via-se de repente tomada por uma vida secundaria e, por um periodo ora mais, ora menos longo, levava uma existencia totalmente extravagante, marcada a principio por dificuldades articulatorias e motoras, e mais tarde por uma vasta aquisicao de conhecimentos cientificos, historicos, artisticos e antropologicos; aquisicao esta levada a cabo com uma voracidade febril e uma capacidade de absorcao totalmente fora dos padroes. mais tarde ocorria o retorno da consciencia original, que a partir de entao se via atormentada por sonhos vagos e indefiniveis que sugeriam fragmentos de memorias horripilantes, apagados gracas a uma tecnica elaborada. a impressionante semelhanca entre alguns dos pesadelos descritos e os meus proprios -- uma semelhanca que chegava aos menores detalhes -- nao deixou nenhuma duvida quanto a natureza tipica do fenomeno. um ou dois casos revestiam-se de uma aura ainda mais intensa de familiaridade vaga e blasfema, como se me houvessem sido comunicados atraves de um canal sonico do cosmo, demasiado morbido e horripilante para a contemplacao. em tres instancias havia mencoes explicitas a maquina desconhecida que permanecia na minha casa antes da segunda transformacao.
 outro motivo nebuloso de inquietacao durante a minha busca foi a maior frequencia de casos em que um vislumbre breve e fugidio dos pesadelos tipicos era concedido a pessoas nao atingidas por uma amnesia tipica. em geral essas pessoas tinham dotes intelectuais mediocres ou ainda menores -- em certos casos, mal poderiam ser concebidos como veiculos de vasta erudicao ou de aquisicoes mentais prodigiosas. por um instante, essas pessoas eram tomadas por uma forca externa -- e em seguida assaltadas por uma tenue e fugaz memoria de horrores inumanos.
 pelo menos tres casos semelhantes tinham sido registrados nas ultimas cinco decadas -- o mais recente apenas quinze anos atras. sera que alguma coisa estava andando as cegas atraves do tempo desde um abismo ignoto da natureza? sera que esses casos mais brandos seriam experimentos monstruosos e sinistros de carater e autoria muito alem de qualquer crenca respaldada pela razao? eis algumas das especulacoes informes a que eu me entregava nas horas de fraqueza -- devaneios estimulados pelos mitos descobertos em meus estudos. eu nao podia duvidar de que a existencia de certas lendas persistentes de antiguidade imemorial, aparentemente ignoradas pelas vitimas e pelos medicos ligados aos casos recentes de amnesia, constituia um notavel e espantoso desdobramento de lapsos mnemonicos como o meu.
 quanto a natureza dos sonhos e das impressoes que se insinuavam com tamanho clamor, ainda hoje temo falar. tudo parece saber a loucura, e por vezes achei que eu estava de fato perdendo a razao. sera que um tipo peculiar de alucinacao afetava as vitimas dos lapsos de memoria? parecia concebivel que os esforcos do subconsciente para preencher lacunas inexplicaveis com pseudomemorias pudessem resultar em estranhos devaneios imaginativos. essa, a bem dizer (embora no fim uma teoria alternativa do folclore tenha me parecido mais plausivel), era a crenca de muitos alienistas que me ajudaram na busca por casos paralelos e compartilharam a minha perplexidade em relacao as analogias perfeitas eventualmente descobertas. os alienistas nao tratavam essa condicao como uma loucura verdadeira, preferindo classifica-la como um disturbio neurotico. minha determinacao em buscar a origem do problema a fim de analisa-lo, em vez de empreender vas tentativas de ignorar ou esquecer o ocorrido, estava em pleno acordo com os melhores principios da psicologia, segundo me disseram. eu dava especial valor aos conselhos dos medicos que haviam me estudado durante o periodo em que estive possuido pela outra personalidade.
 meus primeiros sintomas nao foram visuais, mas diziam respeito as impressoes abstratas que ja tive ocasiao de mencionar. havia tambem um profundo e inexplicavel sentimento de horror em relacao a mim mesmo. comecei a sentir um medo inexplicavel de ver a minha propria forma, como se os meus olhos pudessem descobrir algo completamente alienigena e inconcebivelmente abominavel. ao olhar para baixo e descobrir a forma humana de sempre, trajando roupas azuis ou cinza, eu era sempre tomado por uma curiosa sensacao de alivio, mesmo que para obte-la eu precisasse vencer um terror infinito. eu evitava os espelhos tanto quanto possivel e sempre fazia a barba no salao do barbeiro.
 foi necessario muito tempo para que eu enfim relacionasse esses sentimentos de frustracao as fugazes impressoes visuais que comecei a ter. a primeira dessas relacoes estava ligada a estranha sensacao de uma contencao externa e artificial aplicada as minhas memorias. eu sentia que meus vislumbres tinham um significado profundo e terrivel, bem como uma pavorosa ligacao com a minha pessoa, mas uma influencia consciente me impedia de compreender esse significado e essa ligacao. logo veio a estranheza em relacao ao elemento do tempo, acompanhada por esforcos desesperados para encaixar os vislumbres oniricos fragmentarios no padrao cronologico e espacial conhecido.
 a principio os vislumbres eram muito mais estranhos do que assustadores. eu tinha a impressao de estar no interior de uma enorme camara abobadada, cujas arestas em cantaria sobranceira quase se perdiam nas sombras mais acima. qualquer que fosse a epoca ou o local da cena, o principio do arco era conhecido e usado com a mesma prodigalidade demonstrada pelos romanos. havia janelas redondas de dimensoes colossais e altaneiras portas em arco, e pedestais ou mesas da altura de um aposento comum. enormes estantes de madeira escura recobriam as paredes, repletas do que pareciam ser imensos tomos com estranhos hieroglifos nas lombadas. a cantaria exposta apresentava entalhes curiosos, sempre com desenhos curvilineares e matematicos, e havia inscricoes gravadas com os mesmos caracteres que adornavam os livros descomunais. a pedraria em granito escuro era megalitica e monstruosa, com linhas de blocos com topos convexos onde se encaixavam as fileiras de fundo concavo que repousavam logo acima. nao havia cadeiras, mas o alto dos vastos pedestais estava repleto de livros, papeis e o que parecia ser material de escrita -- estranhos jarros de um metal purpura e longas hastes com as pontas manchadas. por mais altos que fossem os pedestais, as vezes eu tinha a impressao de ve-los de cima. alguns sustentavam globos de cristal luminoso que faziam as vezes de lampadas, bem como maquinas inexplicaveis formadas por tubos vitreos e hastes de metal. as janelas tinham vidros e gelosias construidas com barras robustas. mesmo que nao me atrevesse a chegar mais perto e olhar para fora, eu conseguia ver as formas baloucantes de plantas similares a samambaias. o piso era recoberto por lajes octogonais macicas, mas nao havia tapecarias nem outros elementos decorativos.
 mais tarde tive visoes em que eu atravessava os corredores em pedra ciclopica, subindo e descendo os gigantescos planos inclinados de cantaria monstruosa. nao havia escadas em lugar algum, tampouco passagens com menos de nove metros de largura. algumas das estruturas por onde eu deslizava pareciam alcar-se rumo ao ceu por centenas de metros. havia diversos niveis de abobadas negras mais abaixo, e tambem alcapoes jamais abertos, trancados com barras de metal que sugeriam uma ameaca formidavel. eu tinha a impressao de ser um prisioneiro, e o horror pairava sobre tudo ao meu redor. senti que os hieroglifos curvilineares nas paredes arrasariam a minha alma com a mensagem que encerravam se eu nao estivesse sob a protecao de uma ignorancia piedosa.
 ainda mais tarde os meus sonhos passaram a incluir panoramas das grandes janelas redondas e do titanico telhado achatado, com jardins curiosos, uma grande area vazia e um alto parapeito de pedra com arremates protuberantes, aonde se chegava depois de atravessar o mais alto plano inclinado. as construcoes gigantes espalhavam-se por leguas quase infinitas, todas com um jardim proprio e dispostas ao longo de estradas pavimentadas com sessenta metros de largura. apresentavam diferencas evidentes no aspecto individual, mas poucas tinham menos de cento e cinquenta metros de lado ou trezentos metros de altura. muitas pareciam ilimitadas a tal ponto que deviam ter uma fachada de varias centenas de metros, enquanto outras se erguiam a altitudes montanhosas no firmamento cinza e vaporoso. pareciam ser feitas de pedra ou de concreto, e a maioria era construida na mesma cantaria curvilinear observavel na construcao em que eu me encontrava. os tetos eram retos e cobertos por jardins e tinham uma notavel tendencia a apresentar parapeitos com arremates protuberantes. as vezes observavam-se terracos e niveis mais elevados, e amplos vaos livres em meio aos jardins. as grandes estradas sugeriam movimento, mas durante as primeiras visoes nao consegui obter mais detalhes a partir dessa impressao.
 em certos lugares eu vislumbrava enormes torres cilindricas que se erguiam muito acima de qualquer outra estrutura. estas pareciam dotadas de uma natureza totalmente unica, e evidenciavam antiguidade e dilapidacao prodigiosas. eram construidas com uma especie bizarra de cantaria quadrada em basalto e apresentavam um leve afunilamento em direcao ao topo arredondado. em nenhuma delas se via o menor sinal de janelas ou de quaisquer outras aberturas que nao as enormes portas. tambem notei algumas construcoes mais baixas -- desmoronando com as intemperies dos eons -- que guardavam alguma semelhanca com a arquitetura basica das obscuras torres cilindricas. ao redor dessas aberracoes de cantaria quadrada pairava uma aura inexplicavel de ameaca e de temor concentrado, como aquela inspirada pelos alcapoes trancados.
 os onipresentes jardins pareciam quase medonhos devido a propria estranheza, e apresentavam formas de vegetacao bizarras e desconhecidas que se debrucavam ao longo de amplos caminhos ladeados por monolitos repletos de entalhes singulares. as mais comuns eram plantas similares a samambaias de tamanho descomunal; algumas verdes, outras de um sinistro palor fungoide. em meio a essa flora sobranceavam enormes coisas espectrais que se assemelhavam a calamites, com troncos similares ao bambu que se erguiam a alturas fabulosas. tambem havia incriveis especies vegetais similares as cicadofitas, e grotescos arbustos verde-escuros e arvores de aspecto conifero. as flores eram pequenas, incolores e irreconheciveis, e floresciam em canteiros geometricos em meio ao restante da vegetacao. em alguns dos jardins nos terracos havia flores maiores e mais vividas de contornos quase repulsivos, que sugeriam reproducao artificial. fungos de tamanhos, silhuetas e cores inconcebiveis espalhavam-se pelo cenario em padroes que indicavam uma desconhecida mas bem estabelecida tradicao de horticultura. nos jardins mais extensos, no terreo, parecia haver alguma tentativa de preservar as irregularidades da natureza, enquanto nos terracos havia mais seletividade e mais evidencias da arte da topiaria.
 o tempo estava quase sempre umido e encoberto, e as vezes trazia chuvas impressionantes. de vez em quando, no entanto, viam-se relances do sol -- que aparentava uma grandeza anomala -- e tambem da lua, cujas marcas apresentavam diferencas que nunca pude compreender com exatidao. quando o ceu noturno estava claro -- o que acontecia muito raramente --, eu via constelacoes quase irreconheciveis. contornos familiares por vezes surgiam de maneira aproximada, mas qualquer duplicacao mais ou menos exata era bastante rara; e, a dizer pela posicao dos grupos que fui capaz de reconhecer, senti que eu devia estar no hemisferio sul, proximo ao tropico de capricornio. o horizonte longinquo era quase sempre vaporoso e indistinto, mas eu conseguia perceber que grandes selvas de arvores e samambaias desconhecidas, calamites, lepidodendra e sigillaria espalhavam-se para alem da cidade, com as frondes fantasticas a tecer zombarias nos vapores inconstantes. de vez em quando sugestoes de movimento apresentavam-se no ceu, porem minhas visoes jamais conseguiam se transformar em certeza.
 por volta do outono de 1914, comecei a ter sonhos infrequentes em que eu flutuava acima da cidade e pelas regioes vizinhas. eu via estradas interminaveis de vegetacao pavorosa com troncos malhados, canelados e listrados, e passava por cidades tao estranhas quanto aquela que persistia em me assombrar. via construcoes monstruosas de pedra negra ou iridescente nos vales e nas clareiras onde um crepusculo perpetuo reinava, e atravessava longos caminhos acima de pantanos tao escuros que eu pouco tinha a dizer quanto a vegetacao umida e exuberante que os encobria. certa vez encontrei uma area de incontaveis quilometros repleta de ruinas basalticas com arquitetura semelhante a das poucas torres sem janelas e de topo arredondado na cidade assombrosa. em outra ocasiao encontrei o mar -- uma interminavel extensao vaporosa alem dos pieres de pedra colossal em uma gigantesca cidade de arcos e domos. grandes sugestoes de sombras informes moviam-se mais acima, e em certos pontos a superficie agitava-se com jorros anomalos.
iii.
 como eu disse, a principio essas visoes nao apresentaram nenhuma qualidade aterrorizante. sem duvida, muitos ja tiveram sonhos mais estranhos -- compostos de fragmentos avulsos da vida cotidiana, figuras e leituras arranjados em padroes ineditos e fantasticos pelos incontrolaveis caprichos do sono. por um tempo aceitei as visoes como uma ocorrencia natural, embora eu nao costumasse ter sonhos extravagantes. muitas das anomalias vagas, pensei eu, deviam se originar em fontes triviais demasiado numerosas para qualquer tipo de identificacao, ao passo que outras pareciam refletir conhecimentos livrescos relativos a plantas e a outras condicoes do mundo primitivo de cento e cinquenta milhoes de anos atras -- o mundo permiano ou triassico. ao longo dos meses, no entanto, o elemento de terror manifestou-se com uma forca cada vez maior. foi nessa epoca que os sonhos passaram a se apresentar com o aspecto de memorias, e os meus pensamentos comecaram a relaciona-los as minhas perturbacoes abstratas cada vez mais intensas -- o sentimento de limitacao mnemonica, as curiosas impressoes relativas ao tempo, a sensacao de uma repulsiva troca com a minha personalidade secundaria de 1908-13 e, algum tempo mais tarde, a inexplicavel repulsa em relacao a minha propria pessoa.
 quando certos detalhes passaram a figurar nos sonhos, o horror multiplicou-se por milhares de vezes -- ate que, em outubro de 1915, senti que eu precisava tomar alguma providencia. foi quando resolvi me dedicar ao estudo de outros casos de amnesia e de visoes, pois senti que assim eu poderia analisar o meu problema de maneira objetiva e livrar-me da influencia emocional. como ja foi dito, no entanto, o resultado foi praticamente o oposto em um primeiro momento. fiquei muito perturbado ao descobrir sonhos tao similares aos meus, em especial porque alguns dos relatos eram antigos demais para que quaisquer conhecimentos geologicos -- e portanto qualquer ideia quanto a natureza das paisagens primitivas -- estivessem ao alcance da vitima. alem do mais, diversos relatos traziam detalhes e explicacoes horriveis em relacao as visoes de enormes construcoes e jardins selvagens -- e em relacao a outras coisas. as visoes e impressoes vagas ja eram perturbadoras o bastante, mas as insinuacoes e os depoimentos de outros sonhadores sabiam a loucura e blasfemia. para piorar tudo ainda mais, minha pseudomemoria comecou a trazer-me sonhos cada vez mais delirantes e vislumbres de revelacoes iminentes. mesmo assim, em geral os medicos consideraram o meu metodo bastante salutar.
 estudei psicologia de forma sistematica, e esse estimulo levou o meu filho wingate a fazer o mesmo -- e os estudos levaram-no ao atual cargo de professor universitario. em 1917 e 1918 frequentei cursos especiais na universidade do miskatonic. nesse interim a minha pesquisa em registros medicos, historicos e antropologicos ganhou o carater de uma busca incansavel; envolveu viagens a bibliotecas distantes e chegou ate mesmo a incluir leituras dos pavorosos tomos de sabedoria oculta pelos quais a minha segunda personalidade havia demonstrado um morbido interesse. alguns destes ultimos eram os mesmos exemplares que eu tinha lido ainda na minha condicao alterada, e fiquei profundamente perturbado com certas anotacoes marginais e correcoes ostensivas do texto execrando em uma caligrafia e em um estilo que pareciam estranhamente inumanos.
 essas marcacoes estavam, na maioria dos casos, escritas nos idiomas dos respectivos livros, que o autor da marginalia conhecia com erudicao profunda e evidente. uma nota apensa ao unaussprechlichen kulten de von junzt, no entanto, chamava atencao por um motivo alarmante. a nota consistia de certos hieroglifos curvilineares escritos na mesma tinta usada para fazer as correcoes em alemao, porem nao seguia nenhum padrao humano reconhecivel. e esses hieroglifos apresentavam semelhancas inconfundiveis com os caracteres tantas vezes encontrados em meus sonhos -- caracteres cujo significado eu por vezes imaginava compreender ou me via prestes a recordar. para completar o quadro da minha negra confusao, meus bibliotecarios asseguraram-me de que, segundo os registros dos volumes, todas essas anotacoes deviam ter sido feitas por mim durante o meu estado secundario. apesar disso, eu era e ainda sou ignorante em todas as tres linguas envolvidas.
 depois de juntar registros esparsos, antigos e modernos, antropologicos e medicos, encontrei uma mistura bastante consistente de mito e alucinacao com um nivel de abrangencia e desvario que me deixou de todo estupefato. encontrei um unico consolo -- o fato de que os mitos remontavam a epocas remotas. que conhecimento perdido poderia ter trazido imagens do paleozoico ou do mesozoico para essas fabulas primitivas eu nao saberia dizer, mas as imagens estavam la. portanto, havia uma base para a formacao de um tipo fixo de delirio. sem duvida os casos de amnesia haviam criado o padrao geral do mito -- mas a partir de entao os acrescimos fantasiosos dos mitos devem ter reagido com os pacientes de amnesia e colorido as pseudomemorias destes. eu mesmo havia lido e ouvido todas as antigas lendas durante o meu lapso de memoria -- minhas buscas traziam fartas evidencias. neste caso, nao seria natural que meus sonhos e emocoes subsequentes apresentassem as cores e as formas de tudo o que a minha memoria houvesse apreendido durante o estado secundario? alguns dos mitos apresentavam ligacoes importantes com outras lendas nebulosas do mundo pre-humano, em especial no que dizia respeito aos mitos hindus referentes a vertiginosos abismos de tempo que formam parte da sabedoria dos teosofistas modernos.
 tanto os mitos primordiais como as alucinacoes modernas sugeriam que a humanidade seria apenas uma -- talvez a menor -- dentre as varias racas altamente evoluidas surgidas durante a longa e em boa parte desconhecida historia do planeta. segundo essas insinuacoes, criaturas de formas inconcebiveis haviam erguido torres em direcao ao ceu e explorado todos os segredos da natureza antes que o primeiro anfibio se arrastasse para fora do mar quente de trezentos milhoes de anos atras. algumas dessas criaturas tinham vindo das estrelas; umas poucas eram tao antigas quanto o proprio cosmo; e outras haviam surgido depressa a partir de germes terrestres tao anteriores aos primeiros germes do nosso ciclo vital quanto estes sao anteriores a nos mesmos. havia diversas mencoes a passagem de bilhoes de anos e a ligacoes com outras galaxias e universos. a bem dizer, o tempo nao existia da maneira como e compreendido em termos humanos.
 no entanto, a maioria das lendas e impressoes dizia respeito a uma raca mais recente, de forma estranha e intrincada e sem nenhuma semelhanca com outras formas de vida conhecidas pela ciencia, que viveu apenas ate cinquenta milhoes de anos antes do surgimento do homem. tudo indicava que essa era a raca mais evoluida dentre todas as outras, pois foi a unica a conquistar o segredo do tempo. as criaturas haviam aprendido tudo o que se sabia ou que algum dia haveria de se saber na terra gracas as mentes privilegiadas que tinham o poder de projetar-se rumo ao passado e ao futuro atraves de abismos de milhoes de anos para estudar a sabedoria de todas as epocas. os feitos dessa raca deram origem a todas as lendas sobre profetas, inclusive aquelas presentes na mitologia humana.
 vastas bibliotecas guardavam volumes de textos e ilustracoes que encerravam a totalidade dos anais terrestres -- historias e descricoes de todas as especies que haviam existido e ainda haveriam de existir, com registros completos das respectivas artes, conquistas, idiomas e psicologias. com esse conhecimento que abarcava os eons, a grande raca podia escolher, dentre todas as epocas e todas as formas de vida, os pensamentos, as artes e os processos que melhor se adequassem a natureza e a situacao em que viviam. o conhecimento do passado, obtido gracas a uma especie de projecao mental para alem dos cinco sentidos conhecidos, era mais dificil de obter do que o conhecimento relativo ao futuro.
 nesse ultimo caso, o curso era mais simples e mais material. com o auxilio mecanico necessario, as criaturas projetavam as consciencias adiante no tempo e sondavam o nebuloso caminho extrassensorial ate se aproximar do periodo desejado. entao, depois dos testes preliminares, aferravam-se aos melhores especimes da forma de vida mais evoluida do periodo, entrando no cerebro do organismo e em seguida instalando as proprias vibracoes enquanto a mente deslocada voltava ate o periodo do usurpador e permanecia no corpo deste ultimo ate que o processo se invertesse. a mente projetada, no corpo do organismo futuro, passava-se por um membro da raca cuja forma exterior ostentasse; e logo aprendia, com a maior rapidez possivel, tudo o que houvesse para aprender sobre a epoca escolhida e as informacoes e tecnicas nela disponiveis.
 nesse meio-tempo a mente do hospedeiro, deslocada para a epoca e o corpo do usurpador, era guardada com todo o cuidado. impediam-na de ferir o corpo que ocupava e privavam-na de todo conhecimento previo com tecnicas de interrogatorio. muitas vezes o interrogatorio era conduzido no idioma nativo da mente hospedeira, pois exploracoes anteriores do futuro haviam trazido registros desse idioma. se a mente viesse de um corpo cujo idioma a grande raca fosse incapaz de reproduzir por motivos fisicos, as criaturas desenvolviam engenhosas maquinas capazes de reproduzir o idioma alienigena, como em um instrumento musical. os integrantes da grande raca eram imensos cones rugosos com tres metros de altura que tinham a cabeca e outros orgaos presos a membros extensiveis com trinta centimetros de espessura que saiam do apice. falavam estalando ou raspando as enormes patas ou garras presentes na extremidade de dois desses quatro membros e caminhavam expandindo e contraindo uma camada viscosa presa a enorme base de tres metros.
 quando o espanto e o ressentimento da mente cativa se dissipavam, e quando (no caso de criaturas com um aspecto fisico muito diferente) o horror relativo a estranha forma temporaria desaparecia, o prisioneiro tinha a chance de estudar o novo ambiente e experimentar um sentimento de espanto e de sabedoria similar ao do usurpador. uma vez tomadas as devidas precaucoes, e em troca dos servicos adequados, permitiam-lhe desbravar todo o mundo habitado em aeronaves titanicas ou nos enormes veiculos similares a barcos e equipados com motores atomicos que andavam pelas grandes estradas, bem como frequentar a vontade as bibliotecas que continham os registros do passado e do futuro do planeta. assim, varios prisioneiros faziam as pazes com o destino, pois eram todos dotados de intelectos extremamente argutos para os quais a exploracao dos misterios ocultos da terra -- capitulos fechados de passados inconcebiveis e redemoinhos vertiginosos de um futuro que incluia anos muito alem da epoca em que originalmente viviam -- constitui, nao obstante os horrores abismais tantas vezes revelados, a experiencia suprema da vida.
 de vez em quando alguns prisioneiros tinham a chance de encontrar outras mentes capturadas no futuro -- de trocar experiencias com intelectos que viviam cem ou mil ou um milhao de anos antes ou depois da epoca em que existiam. todos eram incentivados a escrever no proprio idioma a respeito de si mesmos e do periodo em que viviam; e esses documentos eram armazenados em um vasto arquivo central.
 cabe dizer que havia um tipo particularmente triste de prisioneiro com privilegios bem maiores do que aqueles oferecidos a maioria. eram os exilados moribundos permanentes, cujos corpos futuros haviam sido capturados por integrantes moribundos da grande raca que, na iminencia da morte, tentavam escapar a extincao mental. esses exilados melancolicos nao eram comuns como se poderia imaginar, uma vez que a longevidade da grande raca diminuia o apego que tinham a vida -- em especial no caso das mentes superiores capazes de projecao. a partir desses casos de projecao permanente de mentes provectas surgiram inumeras mudancas duradouras na historia recente -- inclusive na historia da humanidade.
 quanto aos casos tipicos de exploracao -- uma vez que o conhecimento desejado fosse adquirido no futuro, a mente usurpadora construia um aparato identico aquele responsavel pelo voo inicial e revertia o processo de projecao. mais uma vez tornava a ocupar o proprio corpo na propria epoca, enquanto a mente cativa retornava ao corpo futuro que de pleno direito habitava. no entanto, quando um dos corpos morria durante a troca essa restauracao nao era possivel. nesses casos, e claro, a mente exploradora precisava -- tal como a dos que tentavam escapar da morte -- viver uma vida no futuro, em um corpo alienigena; ou entao a mente cativa -- como os exilados moribundos permanentes -- terminava os dias na forma e na epoca passada a que pertencia a grande raca.
 esse destino era menos temivel quando a mente cativa tambem pertencia a grande raca -- uma ocorrencia nao muito rara, uma vez que em todos os periodos essas criaturas sempre estiveram muito interessadas no proprio futuro. o numero de exilados moribundos permanentes da grande raca era muito pequeno -- em boa parte devido as tremendas penalidades associadas ao deslocamento de futuras mentes da grande raca por parte do moribundo. atraves da projecao, providencias eram tomadas para aplicar essas penalidades as mentes transgressoras enquanto ocupavam os corpos futuros -- e as vezes uma nova troca era efetuada a forca. casos bastante complexos de deslocamentos de mentes exploradoras ou mesmo aprisionadas por outras mentes oriundas de varias regioes do passado haviam sido descobertos e cuidadosamente retificados. em todas as epocas desde o descobrimento da projecao mental, uma pequena mas importante parcela da populacao era constituida por mentes da grande raca oriundas de epocas passadas, que estavam de visita por periodos ora mais, ora menos longos.
 quando uma mente prisioneira de origem alienigena era devolvida ao proprio corpo futuro, via-se privada de tudo o que havia aprendido na epoca da grande raca atraves de um complexo processo de hipnose mecanica -- um processo necessario em vista das consequencias problematicas do transporte de conhecimento em grandes quantidades. os poucos casos de transmissao direta haviam causado -- e em tempos futuros haveriam de causar ainda outros -- enormes desastres. foi em consequencia de dois casos assim que (segundo os antigos mitos) a humanidade aprendeu o que sabia sobre a grande raca. dentre todas as coisas que haviam sobrevivido fisicamente desde aquele mundo a eons de distancia, restavam apenas certas ruinas de grandes pedras em lugares distantes e nas profundezas oceanicas, bem como partes do texto presente nos temiveis manuscritos pnakoticos.
 assim a mente em retorno voltava a propria epoca apenas com visoes tenues e fragmentarias de tudo o que havia vivido desde a captura. todas as memorias que podiam ser erradicadas eram erradicadas, de modo que na maioria dos casos apenas um vazio a sombra dos sonhos remontava ao momento da primeira troca. algumas mentes lembravam mais do que outras, e eventualmente o encontro casual de memorias oferecia pistas relativas ao passado proibido de epocas futuras. nao deve ter havido uma unica epoca em que grupos ou cultos nao tenham celebrado algumas dessas pistas em segredo. o necronomicon sugeria a presenca de um culto nesses moldes entre os humanos -- um culto que por vezes auxiliava as mentes que viajavam atraves dos eons desde a epoca da grande raca.
 nesse interim os integrantes da grande raca tornaram-se quase oniscientes, e dedicaram-se a organizar trocas com mentes de outros planetas e explorar o passado e o futuro desses outros mundos. da mesma forma, tentaram compreender os anos anteriores e a origem do orbe negro e entregue a morte atraves dos eons de onde a propria heranca mental havia surgido -- pois a mente da grande raca era mais antiga do que a forma corporea. os seres de um mundo ancestral moribundo, depois de alcancar a sabedoria gracas a obtencao de conhecimentos ocultos e supremos, haviam partido em busca de um novo mundo e de uma especie em que pudessem ter uma longa vida; e assim projetaram as proprias mentes em massa para a raca mais apta a hospeda-los -- as criaturas em forma de cone que povoavam a nossa terra um bilhao de anos atras. assim surgiu a grande raca, enquanto as incontaveis mentes enviadas rumo ao passado foram abandonadas para morrer no horror de formas estranhas. mais tarde a raca enfrentaria a morte uma segunda vez, e sobreviveria gracas a outra migracao das melhores mentes para o corpo de seres futuros dotados de maior longevidade fisica.
 eis o pano de fundo composto de lendas e alucinacoes entremeadas. quando, por volta de 1920, dei uma forma coerente as minhas descobertas, senti um discreto alivio na tensao que os estagios iniciais da pesquisa haviam causado. afinal, e a despeito de todos os devaneios provocados por emocoes cegas, nao haveria uma explicacao logica para a maioria desses fenomenos? um simples acaso poderia ter levado minha mente a estudos obscuros durante o periodo da amnesia -- e alem do mais eu tinha estudado as lendas proibidas e encontrado os integrantes de cultos ancestrais e mal-afamados. sem duvida, essa era a origem do material que compos os sonhos e os sentimentos de perturbacao que me assolaram apos o retorno da minha memoria. quanto as notas marginais em hieroglifos oniricos e em idiomas que ignoro atribuidas a mim pelos bibliotecarios -- eu poderia muito bem ter aprendido os rudimentos dessas linguas em meu estado secundario, enquanto os hieroglifos sem duvida tinham sido engendrados pela minha fantasia a partir das descricoes feitas em antigas lendas e apenas mais tarde entremeados aos meus sonhos. tentei verificar certos detalhes em conversas com infames lideres de cultos, mas nunca consegui estabelecer as relacoes necessarias.
 as vezes o estranho paralelismo entre tantos casos diferentes em tantas epocas diferentes continuava me preocupando como no inicio das pesquisas, mas por outro lado eu tinha a impressao de que o folclore de veia fantastica tinha um carater muito mais universal no passado do que no presente. provavelmente todas as outras vitimas com sintomas semelhantes aos meus tinham um conhecimento familiar de longa data sobre as historias que eu havia descoberto apenas no estado secundario. quando essas vitimas perdiam a memoria, associavam-se as criaturas dos mitos domesticos -- os fabulosos invasores que deslocavam a mente dos homens -- e assim embarcavam em uma busca por conhecimentos que pudessem levar de volta para um suposto passado inumano. quando a memoria retornava, invertiam o processo associativo e viam-se nao mais como usurpadores, mas como as antigas mentes cativas. por esse motivo os sonhos e as pseudomemorias seguiam o padrao convencional dos mitos.
 nao obstante uma certa ponderosidade, essas explicacoes por fim suplantaram todas as outras no meu intelecto -- em boa parte devido a fraqueza ainda maior das teorias rivais. um numero consideravel de eminentes psicologos e antropologos aos poucos aceitou a minha hipotese. quanto mais eu refletia, mais convincente parecia o meu raciocinio; ate que por fim consegui erguer uma barricada poderosa contra as visoes e impressoes que ainda me acossavam. e se eu visse coisas a noite? nao seriam nada alem das coisas sobre as quais eu tinha lido e ouvido falar. e se eu apresentasse estranhas aversoes e perspectivas e pseudomemorias? estas tambem seriam ecos dos mitos absorvidos no estado secundario. nada que eu pudesse sonhar, nada que eu pudesse sentir poderia ter qualquer significado real.
 fortalecido por essa filosofia, consegui melhorar o meu equilibrio nervoso, mesmo que as visoes (mais do que as impressoes abstratas) estivessem cada vez mais frequentes e mais repletas de detalhes perturbadores. em 1922, mais uma vez me senti apto a desempenhar um trabalho regular e pus os meus conhecimentos recem-adquiridos em pratica aceitando um cargo de professor assistente de psicologia na universidade. minha antiga catedra de economia politica tinha sido ocupada havia muito tempo -- e alem do mais os metodos de ensinar a materia haviam sofrido grandes mudancas desde o meu auge. nessa epoca o meu filho estava comecando os estudos de pos-graduacao que culminaram no atual professorado, e por esse motivo fizemos muito trabalho conjunto.
iv.
 continuei, no entanto, a manter um registro minucioso dos sonhos extravagantes que me visitavam com tanta frequencia e de maneira tao vivida. um registro desses, segundo eu imaginava, despertaria interesse genuino como documento psicologico. os vislumbres ainda se pareciam demais com memorias, embora eu lutasse contra essa impressao com uma razoavel margem de sucesso. ao escrever, eu tratava esses avantesmas como coisas vistas; mas em qualquer outra situacao considerava-as simples ilusoes diafanas trazidas pela noite. nunca mencionei esses assuntos em conversas casuais, ainda que mencoes a elas tenham -- como nao poderia deixar de ser -- ocasionalmente suscitado rumores acerca da minha saude mental. e engracado pensar que esses rumores circularam apenas entre os leigos, sem um unico adepto entre os medicos ou psicologos.
 quanto as visoes que tive depois de 1914, pretendo mencionar aqui apenas umas poucas, dado que registros e relatos completos encontram-se a disposicao de qualquer pesquisador serio. e evidente que com o passar do tempo as inibicoes foram desaparecendo, pois o escopo das minhas visoes sofreu um aumento descomunal. mesmo assim, nunca foram mais do que fragmentos desconexos que nao evidenciavam nenhuma motivacao clara. nos sonhos, aos poucos tive a impressao de adquirir uma liberdade cada vez maior para explorar o ambiente em que eu me encontrava. flutuei ao longo de estranhas construcoes de pedra, indo de uma a outra atraves de passagens subterraneas descomunais que pareciam ser a via usual de deslocamento. as vezes, nos niveis mais baixos, eu encontrava os enormes alcapoes trancados ao redor dos quais pairava uma aura de medo e de maus agouros. vi gigantescas piscinas tesseladas, bem como recintos fornidos com utensilios curiosos e inexplicaveis dos mais variados tipos. havia cavernas colossais dotadas de mecanismos intrincados cujos contornos e propositos eram completamente ignorados por mim, e cujo som se manifestou apenas depois de varios anos sonhando. aproveito para ressaltar que a visao e a audicao foram os unicos sentidos que exercitei no mundo visionario.
 o verdadeiro horror comecou em maio de 1915, quando tive o primeiro vislumbre das criaturas vivas. foi antes que as minhas pesquisas me ensinassem o que esperar dos mitos e dos relatos de caso. a medida que as barreiras mentais cediam, passei a vislumbrar grandes massas de vapor translucido em diversas partes das construcoes e nas ruas la embaixo. estas ultimas tornaram-se cada vez mais solidas e distintas, ate que, passado algum tempo, pude enfim discernir contornos monstruosos com uma alarmante facilidade. pareciam enormes cones iridescentes, com cerca de tres metros de altura e tres metros de largura na base, feitos de um material estriado, semielastico e escamoso. dos apices saiam quatro membros cilindricos flexiveis, cada um com trinta centimetros de espessura e composto de uma substancia estriada como a que compunha os cones. esses membros ora se contraiam quase ate desaparecer, ora se estendiam a uma distancia de cerca de tres metros. dois deles terminavam em enormes garras ou pincas. na extremidade de um terceiro havia quatro apendices vermelhos em forma de trompete. o quarto terminava em um globo amarelado e irregular com cerca de sessenta centimetros de diametro e dotado de tres grandes olhos dispostos ao longo da circunferencia central. acima da cabeca havia quatro ramificacoes cinzentas e delgadas que sustentavam apendices similares a flores, enquanto da parte inferior pendiam oito antenas ou tentaculos esverdeados. a grande base do cone central era rematada por uma substancia cinza e borrachenta que deslocava toda a entidade por meio de expansao e contracao.
 as acoes das criaturas, embora inofensivas, causaram-me ainda mais horror do que a aparencia -- pois nao e nem um pouco salubre observar seres monstruosos desempenhar acoes intrinsecamente humanas. essas entidades moviam-se de maneira inteligente atraves dos amplos recintos, pegando livros nas estantes e levando-os para as enormes mesas, ou vice-versa, e por vezes escrevendo com uma haste curiosa presa entre os tentaculos esverdeados. as enormes pincas eram usadas para carregar os livros e conversar -- a comunicacao era efetuava atraves de cliques e de arranhoes. as entidades nao trajavam nenhum tipo de indumentaria, mas usavam pastas ou bolsas suspensas do alto do tronco conico. em geral mantinham a cabeca proxima ao topo do cone, porem muitas vezes a erguiam ou a abaixavam. os outros tres grandes membros tinham uma tendencia natural a permanecer em repouso nas laterais do cone, contraidos a um comprimento de cerca de um metro e meio quando em desuso. a dizer pela velocidade com que liam, escreviam e operavam as maquinas (as que repousavam em cima das mesas pareciam de algum modo ligadas ao pensamento), conclui que a inteligencia das criaturas seria muito superior a do homem.
 depois, passei a ve-las por toda parte; reunidas em grandes camaras e corredores, as voltas com maquinas monstruosas em meio a criptas abobadadas e correndo ao longo das vastas estradas em gigantescos carros em forma de barco. logo venci o meu temor, pois as entidades pareciam ser parte natural do ambiente que habitavam. comecei a perceber diferencas entre os diversos individuos, e alguns pareceram estar sujeitos a algum tipo de contencao. esses ultimos, embora nao apresentassem nenhuma variacao fisica, demonstravam uma variedade de gestos e de habitos que os diferenciava nao apenas da maioria, mas em boa medida tambem uns dos outros. escreviam no que parecia ser, para a minha visao turva, uma enorme variedade de caracteres -- jamais empregando os hieroglifos curvilineares usados pela maioria. alguns, segundo imaginei, usavam o nosso proprio alfabeto. muitos trabalhavam em uma velocidade bastante inferior a massa geral das entidades.
 durante todo esse tempo a minha participacao nos sonhos parecia resumir-se a de uma consciencia sem corpo dotada de uma visao mais ampla do que o normal; capaz de flutuar livremente ao redor, e no entanto restrita aos caminhos e a velocidade de trafego normal. apenas em agosto de 1915 as sugestoes de existencia corporea comecaram a me trazer inquietacoes. digo "inquietacoes" porque a primeira fase consistiu apenas em uma associacao puramente abstrata e assim mesmo infinitamente terrivel entre a repulsa que eu sentia em relacao ao meu proprio corpo e as cenas das minhas visoes. por algum tempo a minha preocupacao maior durante os sonhos foi evitar qualquer relance em direcao ao meu corpo, e ainda me lembro de como me senti grato pela total ausencia de grandes espelhos naqueles estranhos aposentos. fiquei profundamente transtornado ao notar que eu nunca via aquelas mesas descomunais -- cuja altura nao poderia ser inferior a tres metros -- a partir de um nivel inferior ao da superficie.
 a tentacao morbida de olhar em direcao ao meu corpo tornou-se cada vez maior, e em uma noite fatidica nao pude mais resistir. a principio o olhar que dirigi para baixo nao revelou absolutamente nada. no instante seguinte, associei esse resultado ao fato de que a minha cabeca encontrava-se na extremidade de um pescoco flexivel de enorme comprimento. ao retrair o pescoco e olhar para baixo, percebi o vulto escamoso, rugoso e iridescente de um cone com tres metros de altura e tres metros de largura na base. foi nesse instante que acordei metade dos habitantes de arkham com os meus gritos ao emergir do abismo do sono.
 apenas depois de semanas de horrendas repeticoes consegui resignar-me a essas visoes de mim mesmo naquela forma monstruosa. nos sonhos, passei a me deslocar em meio a outras entidades desconhecidas, lendo os terriveis livros guardados nas interminaveis prateleiras e escrevendo por horas sem fim nas grandes mesas com uma haste manejada pelos tentaculos verdes que pendiam da minha cabeca. fragmentos do que eu lia e escrevia permaneciam na minha memoria. eram os horrendos anais de outros mundos e outros universos, e de impetos de formas de vida amorfas alem de todos os universos. havia registros de estranhas ordens de seres que haviam povoado o mundo em passados esquecidos, e horripilantes cronicas de inteligencias dotadas de corpos grotescos que o povoariam milhoes de anos apos a morte do ultimo ser humano. li capitulos da historia humana cuja existencia nenhum erudito de nossa epoca sequer concebe. muitos desses textos estavam escritos no idioma dos hieroglifos, que estudei de maneira estranha, com o auxilio de maquinas que rangiam e revelavam o que sem duvida era uma lingua aglutinativa com sistemas de radicais sem nenhum parentesco com os idiomas humanos. outros volumes eram escritos em outras linguas desconhecidas aprendidas com o mesmo sistema. muito pouco estava escrito em linguas que eu compreendesse. excelentes ilustracoes -- tanto as que faziam parte dos registros como as que formavam colecoes a parte -- forneceram-me uma ajuda inestimavel. e o tempo todo eu tinha a impressao de estar compondo uma historia da minha propria epoca em ingles. ao despertar, eu me lembrava apenas de fragmentos isolados e desprovidos de qualquer significado em relacao as linguas desconhecidas que o meu ser onirico havia aprendido, embora frases inteiras da historia permanecessem comigo.
 aprendi -- mesmo antes que o meu ser terreno houvesse estudado casos paralelos ou os antigos mitos que sem duvida estavam na origem dos sonhos -- que as entidades ao meu redor pertenciam a mais grandiosa raca do mundo, que havia conquistado o tempo e enviado mentes exploradoras a todas as epocas. alem do mais, eu sabia que me haviam capturado na minha propria epoca enquanto um outro usava o meu corpo nessa mesma epoca, e que algumas das outras estranhas formas hospedavam mentes capturadas em circunstancias analogas. eu parecia conversar, em uma estranha lingua composta de cliques, com intelectos exilados de todos os confins do sistema solar.
 havia uma mente oriunda do planeta que conhecemos como venus, que viveria durante incalculaveis epocas vindouras, e outra de uma lua distante de jupiter que vivia seis milhoes de anos no passado. quanto as mentes terrenas, havia alguns individuos da raca semivegetal dotada de asas e cabeca em forma de estrela-do-mar oriunda da antartida paleogenea; um representante do povo reptiliano da fabulosa valusia; tres dos hiperboreos adoradores hirsutos e pre-humanos de tsathoggua; um dos abominaveis tcho-tchos; dois representantes das hostes aracnideas na ultima epoca da terra; cinco da robusta especie coleoptera posterior a humanidade, para a qual a grande raca um dia haveria de transferir as mentes mais argutas em massa ao defrontar-se com uma ameaca formidavel; e muitos outros pertencentes as mais variadas ramificacoes da humanidade.
 conversei com a mente de yiang-li, um filosofo do imperio de tsan-chan, que deve ascender no ano 5000 d.c.; com a mente de um general dos negros macrocefalos que dominavam a africa do sul no ano 50 000 a.c.; com a mente de um monge florentino do seculo xii chamado bartolomeo corsi; com a mente de um rei de lomar que havia reinado nesse terrivel dominio polar cem mil anos antes que os amarelos e atarracados inuros atacassem do oeste; com a mente de nug-soth, um feiticeiro no exercito dos conquistadores sombrios do ano 16 000 d.c.; com a mente de um romano chamado titus sempronius blaesus, que tinha sido questor na epoca de sula; com a mente de khephnes, um egipcio da 14a dinastia que me revelou o horripilante segredo de nyarlathotep; com a mente de um sacerdote do reino de atlantida; com a mente de james woodville, um gentil-homem de suffolk que vivia na epoca de cromwell; com a mente de um astronomo da corte no peru pre-inca; com a mente do fisico australiano nevil kingston-brown, que ha de falecer em 2518 d.c.; com a mente de um arquimago da yhe desaparecida no pacifico; com a mente de teodotides, oficial greco-bactrio do ano 200 a.c.; com a mente de um frances provecto da epoca de luis xiii chamado pierre-louis montmagny; com a mente de crom-ya, um lider cimerio de 15 000 a.c.; e com tantos outros que meu cerebro nao foi capaz de armazenar os segredos chocantes e prodigios vertiginosos que me revelaram.
 toda manha eu acordava com febre, as vezes em uma tentativa frenetica de verificar ou desacreditar informacoes ao alcance do conhecimento humano moderno. fatos tradicionais revestiram-se de aspectos novos e duvidosos, e admirei-me com o devaneio onirico capaz de engendrar complementos tao surpreendentes a historia e a ciencia. estremeci ao pensar nos misterios que o passado poderia ocultar e tremi diante das ameacas que o futuro poderia trazer. as insinuacoes presentes na fala das entidades pos-humanas em relacao ao destino da humanidade produziram em mim um efeito que nao pretendo deixar registrado. depois do homem haveria uma poderosa civilizacao de besouros, cujos corpos a elite da grande raca capturaria assim que um destino monstruoso se abatesse sobre o mundo ancestral. mais tarde, a medida que a terra se aproximasse do fim, as mentes projetadas mais uma vez migrariam atraves do tempo e do espaco -- para outra parada nos corpos das entidades vegetais bulbosas que habitam mercurio. mas depois haveria outras racas que se aferrariam de maneira patetica ao planeta gelado e viveriam escondidas no nucleo repleto de horror ate o inelutavel fim.
 nos meus sonhos eu expandia sem parar a historia da minha epoca que estava preparando -- meio por vontade propria, meio por conta das promessas de mais oportunidades para pesquisas e viagens -- para o arquivo central da grande raca. o arquivo era uma estrutura subterranea colossal proxima ao centro da cidade, que passei a conhecer bem por forca de frequentes trabalhos e consultas. construido para durar tanto quanto a grande raca, e tambem para resistir as mais extremas convulsoes do planeta, esse repositorio titanico ultrapassava todas as demais estruturas na robustez macica e montanhosa da construcao.
 os registros, escritos ou impressos em enormes folhas de celulose resistentes ao extremo, eram encadernados em livros que se abriam na parte de cima, e eram armazenados em estojos individuais feitos de um estranho e levissimo metal inoxidavel de coloracao acinzentada, decorados com padroes matematicos e ostentando o titulo nos hieroglifos curvilineares da grande raca. esses estojos eram guardados em fileiras de cofres retangulares -- estantes fechadas e trancadas -- feitas do mesmo metal inoxidavel e trancadas com segredos de operacao complexa. a historia que escrevi foi colocada em um dos cofres referentes ao mais baixo nivel dos vertebrados -- a secao dedicada a cultura humana e as racas hirsutas e reptilianas que a precederam na dominacao terrestre.
 no entanto, nenhum sonho me forneceu uma visao abrangente da vida cotidiana. apenas fragmentos nebulosos e desconexos, que com certeza nao se apresentavam na sequencia correta. para dar um exemplo, tenho apenas uma ideia bastante imperfeita no que diz respeito ao meu alojamento no mundo onirico, embora eu acredite ter ocupado todo um imenso recinto de pedra. aos poucos minhas restricoes como prisioneiro desapareceram, de modo que as visoes passaram a incluir vividos periplos por estradas no meio da selva, estadias em estranhas cidades e exploracoes das obscuras e imponentes ruinas sem janelas que os integrantes da grande raca evitavam por conta de um curioso temor. tambem houve longas viagens maritimas em enormes navios com varios conveses e capazes de velocidades impressionantes, e viagens por regioes selvagens em aeronaves fechadas e em forma de projetil movidas por repulsao eletrica. alem do amplo oceano quente, havia outras cidades pertencentes a grande raca, e no continente longinquo eu discernia os rusticos vilarejos das criaturas aladas com focinhos pretos que se tornariam a raca dominante depois que a grande raca enviasse as mais ilustres mentes rumo ao futuro para escapar de um horror insidioso. as planuras e a vegetacao exuberante eram sempre as principais caracteristicas da cena. as colinas eram baixas e esparsas, e em geral apresentavam sinais de atividade vulcanica.
 sobre os animais que vi eu seria capaz de escrever volumes inteiros. todos eram selvagens; pois a cultura mecanizada da grande raca tinha dispensado os animais domesticos havia muito tempo, e as fontes de alimento eram exclusivamente vegetais ou sinteticas. repteis desajeitados de grande porte arrastavam-se em paludes vaporosos, esvoacavam na atmosfera pesada ou nadavam nos mares e lagos; e nos especimes avistados imaginei reconhecer vagamente os prototipos arcaicos e primitivos de inumeras formas -- dinossauros, pterodactilos, ictiossauros, labirintodontes, ranforrincos, plesiossauros e outros -- descritas pela paleontologia. quanto a passaros ou mamiferos, jamais os encontrei.
 o solo e os pantanos ganhavam vida gracas a cobras, lagartos e crocodilos, e insetos zumbiam sem parar em meio a exuberancia da vegetacao. ao longe, no mar, monstros insuspeitos e ignotos jorravam colunas de espuma em direcao ao ceu vaporoso. certa vez desci ate o fundo do mar em um gigantesco submarino equipado com holofotes e vislumbrei horrores vivos de espantosa magnitude. vi tambem as ruinas de incriveis cidades submersas e a riqueza da vida crinoide, braquiopode, coral e ictiica que se alastrava por toda parte.
 no que diz respeito a fisiologia, a psicologia, ao folclore e a historia detalhada da grande raca, minhas visoes preservaram informacoes escassas, e muitos dos detalhes esparsos registrados neste documento foram colhidos nos meus estudos de antigas lendas e de outros casos, e nao em meus proprios sonhos. depois de algum tempo, e claro, as minhas leituras e as minhas pesquisas ultrapassaram as diversas fases dos sonhos, de modo que certos fragmentos oniricos vinham explicados a priori e ratificavam o que eu havia aprendido. assim surgiu a minha consoladora hipotese de que as leituras e as pesquisas similares levadas a cabo pela minha personalidade secundaria deveriam estar na origem de toda a abominavel tessitura de pseudomemorias.
 o periodo dos meus sonhos parecia remontar a pouco menos de cento e cinquenta milhoes de anos, no periodo de transicao entre o paleozoico e o mesozoico. os corpos ocupados pela grande raca nao representavam nenhuma linha de evolucao terrestre ou sequer descrita pela ciencia, mas pertenciam a um tipo organico peculiar, singularmente homogeneo e altamente especializado que apresentava tanto caracteristicas animais quanto vegetais. a acao celular sem precedentes evitava grande parte da fadiga e eliminava por completo a necessidade de dormir. o alimento, assimilado atraves dos apendices em forma de trompete na extremidade de um dos membros flexiveis, apresentava sempre um aspecto semifluido que em quase nada se assemelhava a comida de outros animais descritos pela ciencia. as criaturas tinham apenas dois dos sentidos que reconhecemos -- visao e audicao, sendo esta ultima desempenhada pelos apendices florais na extremidade das ramificacoes cinzentas que ostentavam no alto da cabeca --, mas tambem eram dotadas de varios outros sentidos incompreensiveis (que, no entanto, eram de dificil utilizacao para as mentes cativas que habitavam os estranhos corpos). os tres olhos eram dispostos de maneira a permitir uma visao mais ampla do que o normal. o sangue era uma sanie verde-escura e viscosa. as criaturas eram desprovidas de sexo e reproduziam-se atraves de sementes ou esporos que se acumulavam nas bases do cone e germinavam apenas dentro d'agua. grandes tanques rasos eram usados para a criacao da prole -- sempre, no entanto, limitada a um numero reduzido em funcao da longevidade da especie, que em geral vivia por quatro ou cinco mil anos.
 individuos defeituosos eram silenciosamente descartados assim que os defeitos eram percebidos. a doenca e a proximidade da morte, na ausencia do tato e da sensacao de dor fisica, eram percebidas apenas por meio de sintomas visuais. os mortos eram incinerados em cerimonias suntuosas. as vezes, como ja tive ocasiao de dizer, uma mente arguta escapava da morte projetando-se rumo ao futuro; mas casos assim nao eram comuns. quando ocorriam, a mente exilada vinda do futuro era sempre tratada com a maior delicadeza possivel ate a dissolucao do estranho involucro que a abrigava.
 a grande raca parecia formar uma nacao ou uma liga mais ou menos coesa, com grandes instituicoes comuns, embora houvesse quatro divisoes claras. o sistema politico e economico de cada unidade era uma especie de socialismo fascista, em que os principais recursos eram distribuidos por igual, e o poder, delegado a um pequeno comite governamental eleito pelo voto de todos os individuos capazes de passar em certos testes educacionais e psicologicos. a organizacao familiar nao era muito valorizada, ainda que os lacos entre pessoas de descendencia comum fossem reconhecidos e os jovens fossem em geral criados pelos progenitores.
 as semelhancas com as atitudes e as instituicoes humanas manifestavam-se de forma mais evidente nas areas ligadas a elementos tratados com um alto nivel de abstracao ou no dominio sobre as necessidades basicas e nao especializadas comuns a todo tipo de vida organica. umas poucas semelhancas surgiram atraves da adocao consciente, uma vez que a grande raca sondava o futuro e copiava o que lhe aprouvesse. a industria, altamente mecanizada, exigia pouco tempo de cada cidadao; e o abundante tempo livre era ocupado com atividades intelectuais e esteticas dos mais variados tipos. as ciencias haviam alcancado um estagio quase inacreditavel de desenvolvimento, e a arte era uma parte essencial da vida, embora no periodo dos meus sonhos ja houvesse passado da crista e do meridiano. a tecnologia recebia estimulos poderosos gracas a constante luta pela sobrevivencia e pela manutencao da integridade fisica das grandes cidades, ameacadas pelas prodigiosas convulsoes geologicas das epocas primordiais.
 o crime era uma pratica muito rara e sempre coibida por uma policia eficiente ao extremo. as punicoes iam desde a restricao de privilegios ou o encarceramento ate a pena de morte ou grandes suplicios emocionais, e jamais eram administradas sem uma minuciosa analise previa das motivacoes para o crime. o belicismo, nos ultimos milenios em boa parte civil, ainda que ocasionalmente direcionado contra invasores reptilianos e octopodes, ou ainda contra os grandes ancioes alados e com cabeca em formato de estrela-do-mar vindos da antartida, era um acontecimento infrequente, embora sempre causasse imensa devastacao. um exercito gigantesco equipado com armamentos eletricos capazes de facanhas impressionantes estava sempre a postos por motivos raramente mencionados, mas sem duvida relativos ao constante temor inspirado pelas ruinas ancestrais e pelos enormes alcapoes trancados nos niveis subterraneos mais profundos.
 esse temor em relacao as ruinas basalticas e aos alcapoes devia-se em boa parte a sugestoes tacitas -- ou, na melhor das hipoteses, a sussurros furtivos. nenhum detalhe a esse respeito podia ser encontrado nos livros que ocupavam as estantes comuns. o assunto era o unico tabu que subsistia naquela sociedade, e parecia estar relacionado a terriveis conflitos passados e a ameaca futura que um dia obrigaria a grande raca a enviar as mentes mais privilegiadas em massa para o futuro. por mais imperfeitas e fragmentarias que fossem as outras coisas vislumbradas em sonhos e nas lendas, esse assunto permanecia envolto em um misterio ainda mais espantoso. os antigos mitos evitavam-no -- ou talvez as eventuais alusoes tenham sido removidas por algum motivo. nos meus sonhos e no de outras vitimas de amnesia, as pistas eram muito raras. os integrantes da grande raca jamais faziam qualquer mencao ao tema, e tudo o que se podia descobrir vinha apenas das mentes cativas mais observadoras.
 segundo esses fragmentos de informacao, na origem do temor estava uma terrivel raca ancestral de semipolipos -- entidades alienigenas que haviam chegado atraves do espaco vindas de universos infinitamente longinquos para dominar a terra e tres outros planetas solares cerca de seiscentos milhoes de anos atras. eram compostos apenas em parte de materia -- ao menos segundo a nossa concepcao de materia -- e tinham consciencia e percepcao completamente distintas de todos os outros organismos terrestres. para dar um exemplo, os sentidos dessas criaturas nao incluiam a visao; viviam em um mundo mental de estranhas impressoes nao visuais. mesmo assim, eram materiais o suficiente para usar implementos de materia quando a encontravam em outras zonas cosmicas; e precisavam de habitacoes -- habitacoes um tanto peculiares. embora os sentidos das criaturas conseguissem atravessar qualquer tipo de barreira material, a substancia de que eram compostos nao conseguia; e certas formas de atividade eletrica podiam destrui-las por completo. eram capazes de se locomover pelo ar, embora nao fossem dotadas de asas ou de qualquer outro meio visivel de levitacao. as mentes dessas criaturas eram talhadas de maneira a tornar impossivel qualquer tipo de contato com a grande raca.
 quando chegaram a terra, construiram opulentas cidades basalticas repletas de torres sem janelas e tornaram-se predadores ferozes dos seres que aqui encontraram. assim era quando as mentes da grande raca atravessaram o vacuo desde o obscuro mundo transgalactico conhecido nos perturbadores e duvidosos fragmentos de eltdown pelo nome de yith. gracas aos instrumentos que criaram, os recem-chegados nao tiveram dificuldades para subjugar as entidades predadoras e faze-las recuar para as cavernas no interior da terra que haviam incorporado a morada em nosso planeta e comecado a habitar. entao trancaram as entradas e deixaram as criaturas entregues a propria sorte, ocupando a seguir a maioria das grandes cidades e preservando certas construcoes importantes por motivos mais relacionados a supersticao do que a indiferenca, a temeridade ou a preservacao cientifica e historica.
 no entanto, com o passar dos eons surgiram indicios vagos e maleficos de que as coisas ancestrais estavam cada vez mais fortes e numerosas no mundo interior. houve irrupcoes esporadicas de carater particularmente odioso em certas cidades pequenas e remotas da grande raca e tambem em algumas das cidades ancestrais desertas que a grande raca nao havia povoado -- lugares onde os caminhos para os abismos nao estavam trancados ou vigiados de maneira adequada. a partir de entao precaucoes adicionais foram tomadas, e muitos dos caminhos acabaram fechados para sempre -- embora em certos pontos estrategicos os integrantes da grande raca tenham mantido os alcapoes trancados a fim de possibilitar uma investida eficaz contra as coisas ancestrais, caso algum dia surgissem em lugares inesperados; fissuras recentes causadas pelas mesmas alteracoes geologicas que haviam obstruido alguns caminhos e aos poucos ocasionado uma reducao no numero de estruturas e ruinas extraterrenas deixadas pelas entidades vencidas.
 as irrupcoes das coisas ancestrais devem ter causado um choque indescritivel, pois deixaram marcas indeleveis na psicologia da grande raca. o horror era tanto que sequer o aspecto das criaturas era mencionado -- em nenhum momento fui capaz de obter informacoes claras sobre a aparencia que tinham. havia sugestoes veladas de uma plasticidade monstruosa e de lapsos temporarios de visibilidade, enquanto outros sussurros fragmentarios faziam alusoes a uma capacidade de controlar rajadas de vento e emprega-las para fins militares. singulares ruidos de assovios e pegadas colossais com cinco dedos circulares tambem pareciam estar associados as criaturas.
 era evidente que o destino temido pela grande raca -- o destino que um dia haveria de precipitar milhoes de mentes privilegiadas rumo ao abismo do tempo em busca de corpos estranhos num futuro mais seguro -- estava relacionado a uma derradeira irrupcao bem-sucedida dos seres ancioes. as projecoes mentais atraves de diferentes epocas haviam pressagiado o horror, e a grande raca decidiu que nenhum individuo em condicoes de fugir haveria de presencia-lo. a historia mais tardia do planeta deixava claro que o ataque seria uma vinganca, e nao uma simples tentativa de reocupar o mundo exterior -- pois as projecoes revelavam a permanencia de racas subsequentes sem nenhum tipo de conflito com as entidades monstruosas. talvez as entidades tivessem preferido os abismos interiores da terra a superficie instavel e castigada pelas tempestades, uma vez que, para elas, a luz nada significava. talvez tambem estivessem enfraquecendo aos poucos com o passar dos eons. na verdade, era certo que estariam extintas na epoca da raca pos-humana de besouros que as mentes em fuga ocupariam. nesse meio-tempo, a grande raca mantinha uma vigilancia constante, com armamento pesado sempre a postos apesar do total banimento do assunto nas conversas cotidianas e nos registros escritos. mesmo assim, a sombra de um temor inominavel pairava sobre os alcapoes trancados e as escuras torres ancestrais sem janelas.
v.
 esse foi o mundo de onde toda noite meus sonhos traziam-me ecos abafados e distantes. nao tenho a menor esperanca de conseguir dar uma ideia sequer aproximada do horror e do espanto contido nesses ecos, pois consistiam de uma qualidade intangivel ao extremo -- uma vivida sensacao de pseudomemoria. conforme eu disse, meus estudos aos poucos forneceram-me uma defesa contra essas sensacoes sob a forma de explicacoes psicologicas racionais; e essa influencia redentora ganhou forca gracas ao suave toque do habito adquirido com a passagem do tempo. apesar de tudo, no entanto, o terror insidioso retornava de vez em quando. mesmo assim, nao conseguia mais tomar conta de mim como antes; e depois de 1922 passei a viver uma vida normal de trabalho e recreacao.
 com o passar dos anos comecei a sentir que a minha experiencia -- somada aos casos analogos de folclore relacionado -- devia ser resumida e publicada em forma definitiva para o beneficio dos pesquisadores serios; assim, preparei uma serie de artigos que davam conta de todo o periodo e ilustravam, com esbocos bastante rudimentares, algumas das formas, cenarios, motivos decorativos e hieroglifos vislumbrados nos meus sonhos. os artigos foram publicados em diferentes ocasioes, entre 1928 e 1929, no journal of the american psychological society, mas nao chamaram muita atencao. nesse interim, continuei a registrar minuciosamente os meus sonhos, ainda que o montante cada vez maior de registros tivesse atingido proporcoes um tanto problematicas.
 no dia 10 de julho de 1934, a psychological society me encaminhou a carta que culminou na fase mais horrenda de toda a minha provacao insana. tinha sido franqueada em pilbarra, na australia ocidental, e trazia a assinatura de uma pessoa que, conforme descobri mais tarde, era um engenheiro de minas de notavel prestigio. a correspondencia trazia algumas fotografias muito interessantes. proponho-me a reproduzir o texto na integra, para que todos os leitores possam compreender a intensidade do efeito que a carta e os registros fotograficos tiveram sobre mim.
 por algum tempo, permaneci atonito e incredulo; pois, embora muitas vezes houvesse pensado que poderia haver alguma base factual subjacente para certas fases das lendas que haviam pintado meus sonhos com cores tao extravagantes, eu continuava despreparado para me defrontar com os resquicios tangiveis de um mundo perdido e remoto a ponto de desafiar a imaginacao. os elementos mais devastadores foram as fotografias -- que, contra um fundo de areia e com realismo frio e incontestavel, retratavam certos blocos de pedra carcomidos pelo tempo, desgastados pela agua e castigados pelas tempestades cujos topos levemente convexos e cujas bases levemente concavas contavam a propria historia. quando as estudei com uma lupa, percebi de maneira clara, em meio aos escombros e lascas, os tracos dos enormes desenhos curvilineares e dos hieroglifos ocasionais que se revestiam de um significado para mim tao odioso. no entanto, eis aqui a carta, que fala por si propria:
 49. dampier str.
 pilbarra, australia ocidental,
 18 de maio de 1934
 prof. n. w. peaslee,
 a c am. psychological society,
 30, e. 41st str.,
 nova york, eua.
 caro senhor; --
 uma recente conversa com o dr. e. m. boyle, de perth, bem como alguns periodicos com artigos seus que me foram enviados recentemente, levaram-me a lhe escrever para relatar certas coisas que observei no grande deserto arenoso a leste da mina de ouro nos arredores daqui. em vista das peculiares lendas sobre antigas cidades com enormes construcoes em cantaria e estranhos desenhos e hieroglifos descritas pelo senhor, acredito ter me deparado com algo de suma importancia.
 os aborigenes sempre contaram historias sobre "grandes pedras cheias de marcas", e parecem nutrir um profundo temor em relacao a essas coisas. por algum motivo, relacionam-nas as proprias lendas raciais sobre buddai, o velho de estatura gigantesca que permanece adormecido no subterraneo com a cabeca apoiada no braco e que ha de devorar o mundo no dia em que despertar. existem lendas muito antigas e ja em parte esquecidas sobre enormes cabanas subterraneas construidas com pedras enormes, onde as passagens levam cada vez mais fundo e onde coisas terriveis aconteceram. os aborigenes dizem que certa vez um grupo de guerreiros que fugia de uma batalha desceu por um desses caminhos e nunca mais voltou, e ventos horripilantes comecaram a soprar de la desde entao. no entanto, em geral nao se aproveita muito do que esses nativos dizem.
 mesmo assim, tenho mais coisas a dizer ao senhor. dois anos atras, enquanto eu fazia prospeccao no deserto, cerca de oitocentos quilometros a leste, deparei-me com alguns exemplares de pedra trabalhada que mediam cerca de 90 x 60 x 60 centimetros, desgastados e lascados ao extremo. em um primeiro momento nao logrei encontrar nenhuma das marcas relatadas pelos aborigenes, mas depois de um exame mais atento consegui perceber linhas gravadas em grande profundidade, apesar do desgaste. eram curvas um tanto peculiares, como as que os aborigenes haviam tentado descrever. imagino que fossem cerca de trinta ou quarenta blocos, alguns quase enterrados na areia, e todos dentro de um circulo com cerca de trezentos metros de diametro.
 depois de encontra-los, examinei atentamente os arredores e fiz uma medicao precisa do local com os meus instrumentos. tambem registrei os dez ou doze blocos mais caracteristicos, e envio as fotografias para que o senhor as analise. comuniquei a descoberta e entreguei fotografias para as autoridades em perth, mas ninguem parece haver tomado providencia alguma. mais tarde encontrei o dr. boyle, que tinha lido os seus artigos no journal of the american psychological society, e no momento oportuno fiz mencao as pedras. o dr. boyle foi tomado por um vivo interesse e demonstrou particular entusiasmo quando lhe mostrei as fotografias, dizendo que as pedras e as marcas correspondiam de maneira exata aquelas encontradas na cantaria com que o senhor sonhou e que se encontra descrita nas lendas. ele pretendia escrever para o senhor, mas infelizmente teve contratempos. nesse interim, enviou-me a maioria dos periodicos com os artigos escritos pelo senhor e, pelos desenhos e descricoes, nao tardei a perceber que as minhas pedras sao aquelas a que o senhor se refere. o senhor pode tirar as suas proprias conclusoes a partir das fotografias em anexo. acredito que mais tarde o senhor deva ser contatado diretamente pelo dr. boyle.
 agora percebo a importancia que essas descobertas terao para o senhor. sem duvida estamos diante dos resquicios de uma civilizacao desconhecida mais antiga do que qualquer outra jamais sonhada, responsavel pela formacao da base para as lendas que o senhor discute. como engenheiro de minas, tenho algum conhecimento de geologia, e posso lhe assegurar que aqueles blocos sugerem uma antiguidade assombrosa. sao compostos principalmente de arenito e granito, embora haja um exemplar feito de um tipo bastante singular de cimento ou concreto. todos exibem marcas relativas a acao da agua, como se aquela parte do mundo tivesse ficado submersa para tornar a emergir muito tempo mais tarde -- depois da construcao e da utilizacao dos blocos. refiro-me a centenas ou milhares de anos -- ou deus sabe quanto tempo mais. nao gosto sequer de pensar a respeito.
 a dizer pelo minucioso trabalho que o senhor tem feito para rastrear as lendas e tudo aquilo com que se relacionam, creio que em breve o senhor possa liderar uma expedicao ao deserto para fazer escavacoes arqueologicas. tanto o dr. boyle como eu estamos dispostos a participar desse trabalho caso o senhor -- ou alguma organizacao que o senhor conheca -- possa fornecer os subsidios necessarios. posso conseguir cerca de doze mineiros para fazer a parte mais pesada da escavacao -- os aborigenes seriam inuteis, pois descobri que nutrem um temor que beira a paranoia em relacao ao local. boyle e eu nao pretendemos comentar o assunto com mais ninguem -- afinal, o senhor e quem deve levar o credito pelas descobertas.
 a expedicao sairia de pilbarra e chegaria ao local apos quatro dias viajando de trator -- um equipamento necessario. o local fica a sudoeste do caminho seguido por warburton em 1873, cento e sessenta quilometros a sudeste de joanna spring. uma alternativa seria transportar o material pelas aguas do rio de grey -- mas todos esses detalhes podem ser discutidos mais tarde. grosso modo, as pedras encontram-se em um ponto proximo a latitude 22o3'14' sul e a longitude 125o0'39' leste. o clima e tropical, e as condicoes do deserto sao um desafio tremendo. qualquer expedicao deve ser feita no inverno -- em junho, julho ou agosto. receberei de muito bom grado qualquer correspondencia referente ao assunto, e desde ja me coloco a disposicao para ajuda-lo no que o senhor decidir fazer. depois de ler seus artigos, fiquei muito impressionado com o profundo significado de todo esse assunto. o dr. boyle deve lhe escrever em breve. caso um contato mais rapido seja necessario, o senhor pode enviar um telegrama por radio para perth.
 espero ansiosamente uma resposta sua.
 saudacoes cordiais,
 robert b. f. mackenzie.
 quanto ao efeito imediato dessa missiva, muito pode ser encontrado na imprensa. consegui obter subsidio da universidade do miskatonic para realizar a expedicao, e tanto o sr. mackenzie como o dr. boyle prestaram-me um auxilio inestimavel no que dizia respeito aos acertos na australia. nao oferecemos muitos detalhes ao grande publico, uma vez que o assunto poderia receber um indesejavel tratamento sensacionalista ou jocoso por parte do jornalismo barato. assim, os relatos impressos eram raros; mas a divulgacao na imprensa foi suficiente para dar conta da nossa busca por ruinas australianas e noticiar os diversos preparativos antes da viagem.
 os professores william dyer, do departamento de geologia da universidade (lider da expedicao antartica feita pela universidade do miskatonic em 1930-1), ferdinand c. ashley, do departamento de historia antiga, e tyler m. freeborn, do departamento de antropologia -- ao lado de wingate, o meu filho -- foram os meus companheiros. meu correspondente mackenzie chegou a arkham no inicio de 1935 e nos ajudou com os ultimos preparativos. mackenzie era um senhor competente e afavel, com cerca de cinquenta anos, detentor de uma erudicao invejavel e de uma grande familiaridade com as condicoes de viagem no continente australiano. tratores estavam a nossa espera em pilbarra, e afretamos um navio a vapor de calado baixo o suficiente para subir o rio ate aquele ponto. estavamos preparados para escavar nas condicoes mais minuciosas e cientificas possiveis, examinando cada grao de areia e evitando mexer em quaisquer objetos que pudessem estar na posicao original.
 zarpamos de boston a bordo do lexington no dia 28 de marco de 1935 e fizemos uma agradavel viagem pelo atlantico e pelo mediterraneo, atraves do canal de suez, ao longo do mar vermelho e atraves do oceano indico ate chegar ao nosso destino. desnecessario dizer que a mera visao do litoral da australia ocidental me deprimiu e que detestei o rustico vilarejo minerador e as desalentadoras minas de ouro onde os tratores receberam os ultimos carregamentos. o dr. boyle nos recebeu e revelou-se um homem provecto e uma companhia agradavel e inteligente -- os conhecimentos que tinha acerca de psicologia levaram-no a longas discussoes comigo e com o meu filho.
 sentiamos um misto de expectativa e desconforto quando enfim nossa equipe de dezoito homens partiu em direcao as leguas aridas de areia e rocha. na sexta-feira, dia 31 de maio, passamos a vau por um braco do rio de grey e adentramos o reino de absoluta desolacao. uma especie de terror apossou-se de mim a medida que avancavamos rumo ao local onde se escondia o mundo primevo por tras das lendas -- um terror sem duvida reforcado por inquietantes sonhos e pseudomemorias que continuavam a me assaltar com uma forca infatigavel.
 no dia 3 de junho, uma segunda-feira, avistamos o primeiro dos blocos parcialmente soterrados. nao sou capaz de descrever as emocoes que tomaram conta de mim quando toquei -- na realidade objetiva -- um fragmento de cantaria ciclopica identico aos blocos que recobriam os corredores das minhas construcoes oniricas. havia resquicios de entalhes -- e minhas maos tremeram quando reconheci parte do padrao decorativo curvilinear que para mim se revestia de um carater infernal em virtude dos anos de pesadelos torturantes e pesquisas enigmaticas.
 um mes de escavacoes resultou em um total de 1250 blocos em varios estagios de desgaste e desintegracao. a maioria era composta de megalitos entalhados com extremidades curvas. uma minoria era composta de pedras menores, chatas, lisas e de corte quadrado ou octogonal -- como os pisos e calcamentos nos meus sonhos --, enquanto outras poucas eram particularmente volumosas e curvadas ou inclinadas de maneira a sugerir o uso em abobadas, ou mesmo como partes de arcadas ou marcos de janelas redondas. quanto mais fundo e mais em direcao ao nordeste nos cavavamos, mais blocos encontravamos, mas nao conseguiamos descobrir nenhum sinal de disposicao organizada nas ruinas. o professor dyer ficou estarrecido com a idade imensuravel dos fragmentos, e freeborn descobriu vestigios de simbolos que sugeriam relacoes obscuras com lendas de antiguidade infinita oriundas de papua e da polinesia. o estado de conservacao e a dispersao espacial dos blocos faziam revelacoes tacitas sobre os ciclos vertiginosos do tempo e sobre convulsoes geologicas de violencia cosmica.
 tinhamos um aviao a nossa disposicao, e meu filho wingate fez diversos voos a altitudes variadas no deserto de areia e rocha a fim de procurar sinais de contornos tenues em grande escala -- diferencas no nivel do terreno ou vestigios de blocos espalhados. nao obteve resultado algum; pois quando imaginava ter encontrado algum indicio promissor, a viagem seguinte substituia-o por outro, igualmente vago -- resultado da acao do vento sobre as areias inconstantes. uma ou duas dessas sugestoes efemeras, no entanto, tiveram sobre mim um efeito bastante peculiar e desagradavel. pareciam encaixar-se de maneira horrivel com algo que eu houvesse lido ou sonhado, sem no entanto ser capaz de recordar. havia uma terrivel pseudofamiliaridade a respeito dessas impressoes -- que de alguma forma levaram-me a olhar com desconfianca e apreensao para a abominavel e esteril paisagem que se estendia a norte e a nordeste.
 por volta da primeira semana de julho fui tomado por um misto de emocoes inexplicaveis em relacao a regiao nordeste. eu sentia horror e curiosidade -- e, alem disso, uma ilusao persistente e enigmatica de memoria. tentei tirar essas ideias da cabeca com os mais variados expedientes psicologicos, porem sem sucesso. tambem passei a sofrer com insonia, mas recebi-a quase de bom grado em virtude da reducao na quantidade de sonhos. adquiri o habito de fazer longas caminhadas solitarias a noite no deserto -- em geral rumo ao norte ou ao nordeste, para onde a soma dos meus novos e estranhos impulsos parecia me atrair.
 as vezes, durante essas caminhadas, eu encontrava outros fragmentos parcialmente soterrados de cantaria ancestral. embora houvesse menos blocos visiveis naquela regiao do que no local por onde haviamos comecado as escavacoes, tive certeza de que a quantidade debaixo da superficie seria muito abundante. o chao era menos nivelado do que no local do nosso acampamento, e os fortes ventos que sopravam de vez em quando dispunham a areia em dunas temporarias -- expondo assim vestigios das pedras ancestrais enquanto cobriam outros tracos. eu me sentia ansioso para que as escavacoes chegassem aquele territorio, mas ao mesmo tempo sentia um pavor indescritivel das revelacoes que poderiam trazer. os motivos sao obvios. meu estado piorava a cada dia -- em especial porque eu nao conseguia explica-lo.
 o estado precario da minha saude mental pode ser demonstrado pela minha reacao a estranha descoberta que fiz em um de meus passeios noturnos. foi na noite de 11 de julho, quando uma lua gibosa mergulhou as misteriosas dunas de areia em um curioso palor. depois de avancar para alem dos meus limites habituais, deparei-me com uma grande pedra que exibia diferencas notaveis em relacao a todas as outras encontradas ate aquele momento. estava quase toda soterrada, porem me abaixei e cavouquei a areia com as maos para mais tarde estudar o objeto com cuidado e suplementar o brilho do luar com o facho da minha lanterna eletrica. ao contrario das outras pedras enormes, aquela exibia um corte perfeitamente quadrado, sem nenhuma superficie concava ou convexa. tambem parecia ser esculpida em uma substancia basaltica muito diferente do granito, do arenito e eventualmente do concreto que formava os demais fragmentos.
 de repente me levantei, virei de costas e corri o mais depressa que eu podia ate o acampamento. foi uma fuga inconsciente e irracional, e apenas quando cheguei perto da minha barraca percebi por que eu havia fugido. foi entao que me ocorreu. a estranha pedra negra remontava a algum dos meus sonhos ou a alguma das minhas leituras e estava associada aos horrores absolutos nas lendas de eons imemoriais. era um dos blocos daquela cantaria basaltica ancestral que a mitica grande raca tanto temia -- as ruinas altas e sem janelas deixadas pelas coisas furtivas, semimateriais e alienigenas que supuravam nos abismos mais profundos da terra, cujos poderes eolicos e invisiveis os alcapoes trancados e as sentinelas eternamente a postos tentavam conter.
 passei a noite acordado, mas ao raiar do dia percebi que eu havia sido ingenuo ao permitir que a sombra de um mito me impressionasse daquela forma. em vez de ficar assustado, eu devia ter demonstrado o entusiasmo de um descobridor. na manha seguinte contei a todos os outros sobre a minha descoberta -- dyer, freeborn, boyle e o meu filho -- e sai para ver mais uma vez o bloco anomalo. no entanto, o fracasso estava a nossa espera. eu nao tinha prestado atencao a localizacao exata da pedra, e um vento posterior havia mudado toda a configuracao das dunas de areia inconstante.
vi.
 chego enfim a parte crucial e mais dificil da minha narrativa -- ainda mais dificil porque nao consigo ter nenhuma certeza quanto a realidade do que ocorreu. as vezes sou invadido por um desconfortavel sentimento de que nao foi sonho nem alucinacao; e e esse sentimento -- em vista das implicacoes devastadoras que a realidade objetiva da minha experiencia haveria de suscitar -- que me impele a fazer esse registro. meu filho -- um psicologo formado com conhecimentos profundos e de primeira mao sobre o meu caso -- vai ser o primeiro juiz em relacao ao que tenho a dizer.
 em primeiro lugar, permita-me esbocar os elementos basicos da situacao. na noite de 17-18 de julho, recolhi-me cedo apos um dia de fortes ventanias, mas nao consegui dormir. depois de me levantar pouco antes das onze horas, aflito como sempre por aquele estranho sentimento relativo a paisagem ao nordeste, sai para um dos meus tipicos passeios noturnos; vi e saudei uma unica pessoa -- um mineiro chamado tupper -- ao sair das nossas instalacoes. a lua, que comecava a ir de cheia para minguante, brilhava no ceu limpo e derramava sobre as areias ancestrais uma radiancia branca e leprosa que por algum motivo pareceu-me dotada de malignidade infinita. nao havia vento, e as rajadas tampouco voltaram a soprar por quase cinco horas, como podem atestar tupper e outros que passaram a noite em claro. o australiano me viu desaparecer a passos lepidos em meio as dunas palidas que guardavam os segredos do nordeste.
 por volta das 3h30 uma forte rajada soprou, acordando todos no acampamento e derrubando tres das nossas barracas. o ceu estava limpo, e o deserto, ainda blasonado pelo brilho leproso do luar. enquanto a equipe se ocupava com as barracas, minha ausencia foi percebida -- mas, em vista dos meus passeios anteriores, a circunstancia nao foi motivo de alarme. e mesmo assim tres homens -- todos australianos -- deram a impressao de pressentir algo sinistro no ar. mackenzie explicou para o professor freeborn que aquele era um temor presente no folclore dos aborigenes -- pois os nativos tinham urdido um curioso mito sobre os ventos fortes que a longos intervalos sopravam pelo deserto quando o ceu estava limpo. aos sussurros, diziam que essas lufadas vinham das enormes cabanas subterraneas de pedra onde coisas terriveis aconteciam -- sem que jamais fossem percebidas, salvo em lugares proximos as grandes pedras entalhadas. por volta das quatro horas, as rajadas cessaram de maneira tao repentina como haviam comecado, deixando as dunas de areia com um aspecto novo e desconhecido.
 eram pouco mais de cinco horas e a tumida lua fungoide afundava no oeste quando cheguei cambaleando de volta ao acampamento -- sem chapeu, com as roupas em farrapos, o rosto arranhado e ensanguentado e sem a minha lanterna eletrica. a maioria dos homens tinha voltado para a cama, mas o professor dyer estava fumando um cachimbo em frente a barraca. ao ver-me naquele estado resfolegante e quase frenetico, tratou de chamar o dr. boyle, e os dois puseram-me na cama e cuidaram de mim. meu filho, despertado pelo burburinho, logo se juntou aos meus colegas; e juntos tentaram fazer com que eu me acalmasse e pegasse no sono.
 mas o sono me escapava. meu estado psicologico era extremamente anomalo -- diferente de qualquer outro que houvesse me acometido ate entao. depois de algum tempo insisti em falar -- e assim expliquei a minha situacao em frases elaboradas e nervosas. disse que eu havia cansado e resolvi me deitar na areia para tirar um cochilo. segundo meu relato, tive sonhos ainda mais assustadores do que o normal -- e quando fui despertado pelas rajadas subitas os meus nervos nao aguentaram. sai correndo em panico, tropecando em pedras parcialmente soterradas e assim reduzindo as minhas roupas a farrapos deploraveis. devo ter dormido por um bom tempo -- o que justificaria as varias horas de ausencia.
 quanto a coisas estranhas vistas ou vividas, nao fiz nenhuma referencia -- nesse quesito, demonstrei a mais absoluta discricao. mas relatei uma mudanca de opiniao relativa a expedicao como um todo, e solicitei a interrupcao imediata das escavacoes rumo ao nordeste. meu raciocinio apresentava evidentes sinais de fraqueza -- pois eu falava em uma escassez de blocos, em um desejo de nao ofender os mineiros supersticiosos, em uma possivel falta de subsidios da parte da universidade e em outras coisas inexatas ou irrelevantes. como seria de esperar, ninguem prestou atencao a esses desejos -- nem mesmo o meu filho, cuja preocupacao com a minha saude era bastante obvia.
 no dia seguinte voltei a andar pelo acampamento, mas nao tomei parte nas escavacoes. ao ver que eu nao poderia interromper os trabalhos, decidi voltar para casa o mais rapido possivel por causa dos meus nervos, e fiz meu filho prometer que me levaria de aviao ate perth -- mil e seiscentos quilometros a sudoeste -- assim que terminasse de examinar a regiao que eu tanto queria deixar em paz. se a coisa que eu tinha vislumbrado ainda estivesse visivel, pensei que talvez eu pudesse tentar um alerta especifico, mesmo que ao custo do ridiculo. talvez os mineiros conhecedores do folclore local pudessem me apoiar. para me fazer um agrado, meu filho examinou a regiao na mesma tarde, sobrevoando todo o terreno que eu pudesse ter coberto durante a minha caminhada. porem, nada do que eu havia descoberto foi avistado. o caso do bloco basaltico se repetia mais uma vez -- a areia inconstante havia apagado todos os vestigios. por um momento eu lamentei a perda de um objeto espantoso em um surto de pavor -- mas no instante seguinte tive certeza de que a perda fora misericordiosa. ainda creio que toda a minha experiencia foi uma ilusao -- especialmente se, conforme espero com todas as forcas, aquele abismo infernal jamais for encontrado.
 wingate levou-me ate perth no dia 20 de julho, mas nao quis abandonar a expedicao e voltar para casa. permaneceu ao meu lado ate o dia 25, quando o vapor com destino a liverpool zarpou. agora, em uma cabine do empress, entrego-me a longas e freneticas meditacoes sobre o assunto -- e cheguei a conclusao de que o meu filho deve pelo menos ser informado. cabera a wingate decidir sobre a ampla divulgacao do assunto. para melhor enfrentar qualquer eventualidade, preparei este resumo da minha vida pregressa -- que muitos ja conheciam a partir de fontes esparsas --, e agora pretendo contar, da maneira mais breve possivel, o que parece ter acontecido durante o tempo que passei longe do acampamento naquela noite odiosa.
 com os nervos a flor da pele e levado a uma especie de avidez perversa por aquele impeto apavorante, inexplicavel e pseudomnemonico em direcao ao nordeste, continuei arrastando os pes sob o brilho intenso da lua maligna e agourenta. aqui e acola eu percebia, absconsos pela areia, os primordiais blocos ciclopicos deixados para tras por eons inominados e esquecidos. a antiguidade incalculavel e o horror a espreita naquela desolacao monstruosa comecaram a me oprimir como nunca dantes, e nao pude deixar de pensar em meus sonhos enlouquecedores, nas terriveis lendas por tras dessas fantasias e nos temores demonstrados pelos nativos e mineiros em relacao ao deserto e as pedras entalhadas.
 mesmo assim, continuei arrastando os pes como se rumasse a um encontro quimerico -- cada vez mais assaltado por devaneios turbidos, compulsoes e pseudomemorias. lembrei-me dos possiveis contornos de certas fileiras de pedras avistadas do ar pelo meu filho e indaguei por que me pareciam a um so tempo tao agourentas e familiares. algo forcava o trinco da minha lembranca enquanto outra forca desconhecida tentava manter o portal inviolado.
 nao havia vento, e as areias palidas curvavam-se para cima e para baixo como ondas do mar congeladas. eu nao sabia para onde estava indo, mas por algum motivo segui adiante com uma fatidica conviccao. meus sonhos transbordaram para o mundo real, de modo que cada megalito absconso na areia parecia fazer parte dos interminaveis comodos e corredores de cantaria inumana, entalhados e decorados com hieroglifos e simbolos que eu conhecia muito bem dos anos passados como cativo da grande raca. em certos momentos imaginei ver aqueles horrores conicos e oniscientes executando tarefas cotidianas ao meu redor, e evitei olhar para baixo por medo de me descobrir como um semelhante das criaturas. contudo, a cada instante eu via os blocos encobertos pela areia e ao mesmo tempo os comodos e corredores; a lua maligna e agourenta e ao mesmo tempo as lampadas de cristal luminoso; o deserto interminavel e ao mesmo tempo as samambaias baloucantes e as cicadofitas no outro lado das janelas. eu estava desperto e sonhando ao mesmo tempo.
 nao sei por quanto tempo nem por quantos quilometros -- e, a bem dizer, sequer em que direcao -- eu havia caminhado quando divisei a pilha de blocos revelada pelo vento diurno. era o mais numeroso grupo avistado em um unico lugar ate entao, e causou-me uma impressao tao profunda que as visoes dos eons fabulosos desfizeram-se no mesmo instante. mais uma vez havia apenas o deserto e a lua maligna e as ruinas de um passado ignoto. cheguei mais perto e me detive, e projetei o facho adicional da minha lanterna eletrica em direcao a pilha tombada. uma duna havia sido levada pelo vento, revelando um amontoado eliptico irregular de megalitos e outros fragmentos menores com cerca de doze metros de largura e sessenta centimetros a dois metros e meio de altura.
 desde o primeiro momento percebi que aquelas pedras apresentavam caracteristicas sem nenhum precedente. nao apenas a simples quantidade de blocos era inedita, mas algo nas linhas carcomidas pela areia chamou minha atencao enquanto eu as examinava sob o facho misto da lua e da minha lanterna. nao que apresentassem qualquer diferenca essencial em relacao aos especimes anteriores. era mais sutil. a impressao nao surgia durante a contemplacao de um bloco individual, mas apenas quando eu corria os olhos por varios deles. foi entao que a verdade enfim se revelou. os desenhos curvilineares em muitos daqueles blocos estavam intimamente relacionados -- eram partes de um vasto efeito decorativo. pela primeira vez naquela desolacao estremecida pelos eons eu havia me deparado com uma massa de cantaria na disposicao ancestral -- uma massa tombada e fragmentaria, e verdade, porem remanescente no sentido mais literal da palavra.
 depois de subir em uma das pedras mais baixas, pus-me a escalar a pilha com grande esforco, limpando a areia aqui e acola com os dedos e o tempo inteiro tentando interpretar as variacoes no tamanho, no formato, no estilo e nas relacoes dos desenhos. passado algum tempo, pude conceber uma ideia vaga quanto a natureza da estrutura obliterada e dos desenhos que outrora recobriam as vastas superficies de cantaria primordial. a identidade perfeita do todo com alguns dos meus vislumbres oniricos deixou-me inquieto e aterrorizado. vi-me diante do que em outras epocas havia sido um corredor ciclopico com nove metros de altura, pavimentado com blocos octogonais e adornado com uma abobada de estrutura robusta. haveria comodos a direita, e na extremidade oposta um daqueles estranhos planos inclinados desceria em curva ate niveis ainda mais profundos.
 tive um violento sobressalto quando esses pensamentos me ocorreram, pois sugeriam mais do que os meros blocos haviam insinuado. como eu sabia que aquele nivel ficava no subterraneo? como eu sabia que o plano em aclive estaria atras de mim? como eu sabia que a longa passagem subterranea ate a esplanada dos pilares estaria a esquerda no nivel imediatamente superior? como eu sabia que a sala das maquinas e o tunel a direita que levava ate o arquivo central estariam dois niveis abaixo de mim? como eu sabia que haveria um daqueles horrendos alcapoes trancados com barras de aco no fundo da construcao, quatro niveis abaixo? perplexo ante essa intrusao do mundo onirico, notei que eu estava tremendo e banhado em suor frio.
 entao, em um derradeiro e insuportavel momento, senti aquele tenue e insidioso sopro de ar frio que vinha de uma depressao proxima ao centro do enorme monte. no mesmo instante, como ja havia acontecido antes, minhas visoes desvaneceram e tornei a ver apenas o luar maligno, o deserto a espreita e aquele tumulo de cantaria paleogenea. algo real e tangivel, e no entanto repleto de infinitas sugestoes de misterios noctiferos, confrontou-me naquele instante. aquele sopro de ar poderia significar apenas uma coisa -- um abismo oculto de grandes proporcoes sob os blocos desordenados na superficie.
 minha primeira reacao foi pensar nas sinistras lendas aborigenes sobre enormes cabanas subterraneas em meio aos megalitos onde horrores sao perpetrados e os grandes ventos nascem. depois os pensamentos relativos aos meus proprios sonhos retornaram, e senti vagas pseudomemorias cutucarem minha lembranca. que tipo de lugar estava abaixo de mim? que fonte primeva e inconcebivel de ciclos miticos ancestrais e pesadelos assombrosos eu estaria prestes a descobrir? hesitei apenas por um instante, pois havia mais do que curiosidade e ardor cientifico me impelindo adiante e lutando contra os meus crescentes temores.
 eu parecia movimentar-me de forma quase automatica, como o refem de um destino inescapavel. depois de guardar a lanterna no bolso, lutando com forcas que jamais imaginei possuir, arrastei um titanico fragmento de pedra e a seguir outro, ate sentir uma forte rajada cuja umidade criava um estranho contraste com o arido clima desertico. uma fissura negra comecou a se abrir, e por fim -- quando terminei de mover todos os fragmentos pequenos o bastante para o deslocamento -- o luar leproso refulgiu sobre uma abertura larga o suficiente para facultar a minha passagem.
 saquei a lanterna e lancei o facho reluzente para o interior da passagem. la embaixo havia um caos de cantaria desabada que formava um declive irregular em direcao ao norte em um angulo aproximado de quarenta e cinco graus, sem duvida resultante de algum colapso vindo de cima em tempos idos. no desnivel entre a passagem subterranea e a superficie do deserto havia um abismo de trevas impenetraveis em cujo extremo superior era possivel discernir os sinais de abobadas gigantescas e sujeitas a uma fadiga tremenda. naquele ponto, segundo me pareceu, as areias do deserto repousavam diretamente sobre as fundacoes de uma estrutura titanica que remontava a juventude da terra -- embora eu me declare incapaz de sequer conceber como podem ter se mantido intactas durante eons de convulsoes geologicas.
 em retrospecto, a mera sugestao de uma descida repentina e solitaria a um pelago envolto em misterio -- num momento em que meu paradeiro nao era conhecido por vivalma -- parece ser o supremo apogeu da insanidade. talvez tenha sido isso mesmo -- porem naquela noite eu me aventurei sem hesitar na descida. mais uma vez a atracao e o impulso fatal que a cada instante pareciam guiar meus passos fizeram-se presentes. acendendo a lanterna apenas a intervalos a fim de poupar as baterias, empreendi uma descida tresloucada pelo sinistro e ciclopico declive no outro lado da abertura -- as vezes com o rosto voltado para a frente quando encontrava apoios solidos para os pes e as maos, e em outros momentos encarando a pilha de megalitos enquanto me agarrava e tropecava de maneira precaria. em duas direcoes ao meu lado, paredes distantes de cantaria entalhada e desabada assomavam tenues sob o facho direto da lanterna. a frente, no entanto, havia somente uma negrura interminavel.
 nao registrei a passagem do tempo durante a trabalhosa descida. meus pensamentos fervilhavam com tantas insinuacoes e imagens portentosas que meus arredores imediatos pareceram afastar-se a distancias incalculaveis. minhas sensacoes corporeas morreram, e ate o medo permaneceu apenas como uma gargula estatica e fantasmagorica que me encarava com malicia impotente. por fim cheguei a um nivel repleto de blocos desabados, fragmentos informes de pedra e areia e detritos de toda especie imaginavel. no outro lado -- talvez a nove metros de distancia -- erguiam-se paredes macicas que culminavam em descomunais abobadas de aresta. com alguma dificuldade, notei que apresentavam entalhes, porem a natureza exata das figuras escapava a minha percepcao. o que mais me impressionou foi a abobada em si. o facho da minha lanterna nao alcancava o teto, mas as partes menos elevadas dos arcos monstruosos eram bem distintas. apresentavam uma identidade tao perfeita com o que eu tinha visto em incontaveis sonhos com o mundo arcaico que comecei a tremer vigorosamente pela primeira vez.
 atras de mim, no alto, uma cintilacao tenue servia como lembranca do distante mundo enluarado la fora. algum vago resquicio de cautela sugeriu que eu nao devia perde-la de vista, pois de outra forma correria o risco de ficar sem guia para o meu retorno. avancei rumo a parede a minha esquerda, onde os resquicios dos entalhes eram mais visiveis. o chao repleto de entulho representava uma travessia tao dificultosa quanto a descida inicial, mas com algum esforco consegui abrir passagem. a certa altura empurrei alguns blocos e chutei os detritos para examinar o aspecto do calcamento -- e estremeci diante da fatidica e absoluta familiaridade sugerida pelas grandes pedras octogonais cuja superficie abaulada mantinha-se quase na configuracao original.
 a uma distancia conveniente da parede, apontei a lanterna com um movimento lento e cuidadoso em direcao aos resquicios dos entalhes. algum fluxo aquatico de outrora parecia ter agido sobre a superficie de arenito, mas havia certas incrustacoes bastante singulares para as quais nao pude encontrar nenhuma explicacao. em certos pontos a cantaria estava muito solta e desfigurada, e indaguei por quantos eons mais aquele edificio primordial e oculto poderia manter os tracos remanescentes da forma originaria em meio as convulsoes terrestres.
 mas o que mais me entusiasmou foram os proprios entalhes. apesar da decrepitude ocasionada pelo tempo, ainda era relativamente facil percebe-los a curta distancia; e a familiaridade intima e absoluta de cada detalhe atordoou a minha imaginacao. que os atributos mais genericos da cantaria ancestral parecessem familiares nao estaria alem da credibilidade ordinaria. ilustrando de forma poderosa os urdidores de certos mitos, haviam se corporificado em uma tradicao de folclore criptico que, depois de chamar minha atencao durante o periodo amnesico, de alguma forma suscitou vividas imagens no meu subconsciente. mas como eu poderia explicar a precisao exata e minuciosa com que cada linha e cada espiral nos estranhos desenhos correspondia aos sonhos que me visitaram por mais de vinte anos? que iconografia obscura e ignota poderia ter reproduzido as nuances dos sombreados que, de maneira persistente, exata e incansavel, faziam cerco as minhas visoes oniricas noite apos noite?
 nao se tratava de mera coincidencia ou de uma semelhanca remota. em termos absolutos e definitivos, o primevo corredor milenar e oculto pelos eons que eu desbravava era o original de algo que em sonhos me era tao familiar quanto a minha propria casa na crane street, em arkham. e verdade que em meus sonhos o lugar se revelava no esplendor que havia antecedido a decadencia, porem a constatacao em nada prejudicava a premissa de identidade. eu tinha um senso de orientacao absoluto e atroz. a estrutura por onde eu andava me era familiar. familiar tambem era o lugar que ocupava naquela terrivel cidade onirica ancestral. percebi, com instintiva e pavorosa certeza, que eu poderia visitar sem me perder qualquer ponto no interior da estrutura ou da cidade que havia escapado as devastacoes de incontaveis eras. por deus, qual seria o significado de tudo aquilo? como eu haveria aprendido tudo o que sabia? e que terrivel realidade poderia estar por tras das antigas historias a respeito de seres que tinham habitado aquele labirinto de pedra ancestral?
 as palavras nao conseguem transmitir mais do que uma mera fracao da magnitude de horror e perplexidade que me devorava o espirito. eu conhecia o lugar. sabia o que havia a minha frente, e sabia o que houvera mais acima antes que as miriades de pisos sobranceiros tivessem se reduzido a poeira e escombros e ao deserto. nao e mais necessario, pensei enquanto sentia um calafrio, manter a tenue mancha do luar a vista. fiquei dividido entre um anseio de fugir e um misto febril de curiosidade ardente e fatalidade inelutavel. o que teria acontecido a descomunal megalopole da antiguidade nos milhoes de anos desde a epoca dos meus sonhos? quantos dos labirintos subterraneos que atravessavam a cidade e ligavam todas as torres titanicas haveriam sobrevivido as turbulencias da crosta terrestre?
 sera que eu havia encontrado todo um mundo soterrado de arcaismo profano? sera que eu ainda poderia encontrar a residencia do caligrafo e a torre onde s'gg'ha, uma mente cativa dos vegetais carnivoros com cabeca em forma de estrela-do-mar originarios da antartida, havia entalhado certas figuras nos espacos vazios das paredes? sera que a passagem dois niveis abaixo, que levava ao salao das mentes cativas, ainda estaria desobstruida e atravessavel? nesse salao, a mente cativa de uma entidade impressionante -- uma criatura semiplastica que habitava o interior oco de um planeta transplutoniano desconhecido dezoito milhoes de anos no futuro -- guardava um objeto que havia modelado em barro.
 fechei os olhos e levei a mao a cabeca na va e ridicula tentativa de afastar esses insanos fragmentos oniricos da minha consciencia. entao, pela primeira vez, senti de maneira distinta o frio, o movimento e a umidade do ar que me rodeava. tremendo, percebi que uma vasta cadeia de abismos negros entregues a morte atraves dos eons sem duvida avultava em um ponto adiante e abaixo de mim. pensei nas terriveis camaras, passagens e rampas tal como eu as recordava dos meus sonhos. sera que o caminho ate o arquivo central ainda estaria aberto? mais uma vez aquela fatalidade inelutavel tornou a cutucar minha lembranca enquanto eu me lembrava dos impressionantes registros que outrora permaneciam nos cofres retangulares de metal inoxidavel.
 la, segundo os sonhos e as lendas, repousava toda a historia pregressa e futura do continuum do espaco-tempo cosmico -- escrito por mentes cativas oriundas de todos os orbes em todas as epocas do sistema solar. loucura, e claro -- mas eu nao tinha adentrado um mundo noctifero tao insano quanto eu proprio? pensei nas estantes de metal trancadas e nos curiosos movimentos necessarios para abrir o segredo de cada uma. tive uma recordacao muito vivida da minha estante. quantas vezes eu havia repetido o intrincado procedimento de giros e pressoes na secao dos vertebrados terrestres, localizada no nivel mais baixo! todos os detalhes eram novos e ao mesmo tempo familiares. se houvesse um cofre como o que aparecia nos meus sonhos, eu poderia abri-lo em um instante. foi nesse ponto que a loucura me dominou por completo. no momento seguinte eu estava saltando e tropecando pelos escombros rochosos em direcao a inesquecivel rampa que conduzia as profundezas mais abaixo.
vii.
 a partir desse ponto, minhas impressoes deixam de ser confiaveis -- na verdade, tenho a desvairada esperanca de que tudo nao passe de um sonho demoniaco -- ou de uma ilusao nascida de um delirio. a febre assolava meus pensamentos, e eu via tudo atraves de uma nevoa -- as vezes de maneira intermitente. os debeis raios da minha lanterna perdiam-se na escuridao predominante, revelando detalhes fantasmaticos de paredes e entalhes que me sugeriam uma horrenda familiaridade, malogrados como estavam pela decadencia dos eons. em certo ponto uma enorme parte da abobada havia desabado, e assim precisei me arrastar por cima de um imponente amontoado de pedras que chegava quase ate o teto irregular e coberto por grotescas estalactites. era o apogeu supremo de todos os pesadelos, tornado ainda mais medonho pela nota blasfema das pseudomemorias. apenas um detalhe parecia novo -- a saber, a minha propria estatura em relacao a cantaria monstruosa. senti-me oprimido por uma sensacao inedita de pequenez, como se a visao daquelas paredes sobranceiras a partir de um corpo humano normal fosse radicalmente nova e anomala. de tempos em tempos eu lancava olhares nervosos em direcao ao meu corpo, perturbado como estava pela minha forma humana.
 avancei pela negrura do abismo saltando, correndo e cambaleando -- muitas vezes caindo e me machucando, e quase destruindo a minha lanterna em uma ocasiao. eu conhecia cada pedra e cada recondito daquele labirinto demoniaco, e em alguns pontos o facho da lanterna iluminava arcadas obstruidas e decrepitas, porem mesmo assim familiares. certos comodos haviam desabado por completo; outros estavam vazios ou repletos de escombros. em alguns notei certos objetos de metal -- ora quase intactos, ora quebrados ou ainda esmagados -- que reconheci como os monstruosos pedestais das mesas que surgiam em meus sonhos. nao me atrevi a imaginar o que poderiam ser na verdade.
 encontrei a rampa que conduzia aos niveis inferiores e comecei a descida -- embora depois de algum tempo meu progresso tenha sido interrompido por uma enorme fissura irregular cujo ponto mais estreito nao podia ter menos de um metro e vinte centimetros. nesse ponto a cantaria havia cedido, revelando trevas insondaveis nas caliginosas profundezas mais abaixo. eu sabia da existencia de outros dois subterraneos naquele edificio titanico, e estremeci com terror renovado quando me lembrei do alcapao trancado com barras de metal no ultimo nivel. nao haveria guardas naquela situacao -- pois o que espreitava la embaixo havia outrora executado o odioso designio e sucumbido a um longo ocaso. na epoca da raca pos-humana de besouros, ja estaria morto. mesmo assim, ao recordar as lendas nativas, estremeci mais uma vez.
 precisei fazer um tremendo esforco para saltar por cima do abismo hiante, uma vez que o chao repleto de escombros me impedia de tomar impulso -- mas a loucura me impelia adiante. escolhi um lugar proximo a parede esquerda -- onde a fissura era menos larga e apresentava um ponto de aterrissagem livre de detritos perigosos -- e, depois de um momento frenetico, cheguei ao outro lado em seguranca. tendo enfim ganhado o nivel inferior, segui aos tropecoes pela arcada da sala das maquinas, onde me deparei com ruinas fantasticas parcialmente soterradas por mais escombros da abobada desabada. tudo era como eu lembrava, e assim escalei os montes que bloqueavam o acesso a um amplo corredor transverso cheio de confianca. notei que aquela rota me levaria pelos subterraneos da cidade ate o arquivo central.
 eras incontaveis pareciam desfilar a minha frente enquanto eu tropecava, saltava e me arrastava ao longo do corredor repleto de entulho. de vez em quando eu percebia os entalhes nas paredes manchadas pelo tempo -- alguns familiares, outros talvez acrescentados em epocas posteriores aos meus sonhos. uma vez que aquela era uma passagem subterranea que ligava diferentes edificacoes, nao havia arcadas a nao ser nos pontos em que o caminho atravessava os niveis inferiores de predios variados. em algumas dessas interseccoes eu me virava para olhar em direcao a corredores e aposentos que despertavam vividas memorias. apenas por duas vezes deparei-me com alteracoes radicais em relacao ao cenario dos meus sonhos -- e em uma delas pude discernir os contornos barrados da arcada que eu recordava.
 fui tomado por um forte tremor e tive um surto repentino de fraqueza debilitante enquanto percorria um apressado e hostil trajeto em meio a cripta no interior de uma das colossais torres sem janelas em ruinas cuja cantaria basaltica sugeria uma origem pavorosa mencionada apenas aos sussurros. essa cripta primordial era redonda e media sessenta metros de uma extremidade a outra, sem apresentar nenhum entalhe na cantaria escura. o piso estava livre, a excecao da areia e do po, e pude ver as passagens que subiam e desciam para outros niveis. nao havia escadas nem rampas -- na verdade, em meus sonhos essas torres ancestrais permaneciam intocadas pela fabulosa grande raca. as criaturas que as haviam construido nao precisavam de escadas ou rampas. nos sonhos, a passagem descendente permanecia trancada e vigiada por guardas nervosos. mas naquele instante estava aberta -- negra e escancarada, emanando uma corrente de ar frio e umido. quanto as cavernas ilimitadas de noite perpetua que poderiam estar a espreita la embaixo, nao me atrevo sequer a imagina-las.
 mais tarde, depois de escalar uma parte muito obstruida do corredor, cheguei a um local onde o teto tinha cedido por completo. os escombros erguiam-se como uma montanha, e enquanto eu os escalava adentrei um vasto espaco vazio onde a minha lanterna nao revelou nem paredes nem abobadas. pensei que aquele devia ser o porao da casa dos fornecedores de metal, que dava para uma esplanada proxima ao arquivo. o que teria acontecido estava muito alem das minhas conjecturas.
 encontrei a continuacao do corredor no outro lado da montanha de pedras e detritos, mas depois de uma curta caminhada me deparei com uma passagem completamente bloqueada onde as ruinas da abobada quase tocavam o teto perigosamente abaulado. como pude empurrar e afastar blocos suficientes para franquear uma passagem e como me atrevi a perturbar os fragmentos compactados sabendo que a menor alteracao no equilibrio poderia ter derrubado as incontaveis toneladas de cantaria escorada logo acima de mim sao perguntas para as quais ate hoje nao tenho resposta. era a loucura em estado puro que me impelia adiante e guiava meus passos -- se, de fato, a minha aventura subterranea nao foi -- conforme espero -- uma alucinacao infernal ou parte de um sonho. de qualquer modo, abri -- ou sonhei ter aberto -- uma passagem onde eu pudesse me enfiar. enquanto me contorcia pelo monte de entulho -- com a lanterna acesa enfiada fundo na boca -- senti minha pele ser rasgada pelas fantasticas estalactites do teto irregular logo acima de mim.
 eu estava perto da grande estrutura arquivistica subterranea que parecia ser o meu objetivo. apos deslizar e descer o outro lado da barreira e desbravar o caminho ao longo do trajeto restante acionando a lanterna apenas a breves intervalos, cheguei a uma cripta baixa e circular -- em estado de conservacao esplendido -- com arcos que se abriam em todas as direcoes. as paredes, ou ao menos as partes que estavam ao alcance da minha lanterna, estavam cobertas de hieroglifos e entalhadas com os simbolos curvilineares tipicos -- alguns deles acrescidos em uma epoca posterior aos meus sonhos.
 percebi que aquele era o meu destino final e, no mesmo instante, virei-me em direcao a uma arcada familiar a esquerda. quanto a minha capacidade de encontrar um caminho desimpedido para todos os demais niveis remanescentes, acima ou abaixo da rampa, eu nao tinha duvida. aquela pilha vasta e protegida pela terra, que abrigava os anais de todo o sistema solar, fora construida com habilidade e resistencia fora do comum para durar tanto quanto o proprio sistema. blocos de tamanho monstruoso, assentados com precisao matematica e fixados com cimentos de assombrosa dureza, haviam se combinado para formar uma estrutura firme como o nucleo rochoso do planeta. la, depois de eras mais prodigiosas do que eu poderia conceber em sa consciencia, a massa soterrada erguia-se com todos os contornos essenciais, com os amplos corredores empoeirados praticamente livres do entulho predominante em outros corredores e recintos.
 a caminhada relativamente facil a partir desse ponto afetou meus pensamentos de maneira curiosa. toda a avidez frenetica ate entao frustrada por obstaculos extravasou-se em uma especie de velocidade febril, e literalmente corri pelas monstruosas passagens de teto baixo para alem da arcada. eu ja nao me impressionava mais com a familiaridade do ambiente ao redor. por todos os lados assomava o porte monstruoso das grandes portas de metal cobertas por hieroglifos que protegiam as estantes do arquivo; algumas na posicao original, outras abertas, e ainda outras amassadas e entortadas por movimentacoes geologicas sem forca suficiente para estilhacar a cantaria titanica. aqui e acola uma pilha empoeirada logo abaixo de uma estante vazia parecia indicar a localizacao dos estojos derrubados por abalos sismicos. em alguns pilares havia grandes simbolos ou letras proclamando as classes e as subclasses dos volumes.
 em dado momento me detive em frente a uma estante aberta, onde vi alguns dos familiares estojos metalicos ainda na posicao original em meio a poeira onipresente. estendendo a mao, alcancei com alguma dificuldade um especime fino e o coloquei no chao a fim de examina-lo. o titulo estava escrito com os hieroglifos curvilineares predominantes, mas algum detalhe na disposicao dos caracteres sugeria uma estranheza sutil. eu estava perfeitamente familiarizado com o singular mecanismo do fecho curvo, entao tratei de abrir a tampa ainda imune a ferrugem para ter acesso ao livro que estava la dentro. conforme o esperado, o exemplar media cerca de cinquenta por quarenta centimetros e tinha outros sete de espessura; e as capas de metal fino abriam pela parte de cima. as firmes paginas de celulose pareciam ter resistido as miriades de ciclos temporais que haviam atravessado, e assim comecei a estudar as letras rusticas de estranha pigmentacao que compunham o texto -- simbolos completamente distintos dos tradicionais hieroglifos entalhados e de qualquer outro alfabeto conhecido pela erudicao humana -- com a assombrosa impressao de uma pseudomemoria. ocorreu-me que aquela devia ser a linguagem empregada por uma mente cativa que eu havia conhecido em meus sonhos -- a mente vinda de um grande asteroide onde subsistiam partes significativas da vida primeva e do folclore arcaico do planeta que o havia originado. ao mesmo tempo, lembrei-me de que aquele nivel do arquivo era devotado aos volumes que tratavam de planetas nao terrestres.
 quando parei de examinar o impressionante documento, percebi que a minha lanterna estava comecando a falhar, e assim me apressei em instalar a bateria sobressalente que eu sempre tinha comigo. a seguir, equipado com essa radiancia mais intensa, retomei a corrida febril pelos labirintos interminaveis de passagens e corredores -- reconhecendo de vez em quando uma estante familiar e sentindo uma vaga irritacao por conta das condicoes acusticas que faziam minhas pegadas ecoarem naquelas catacumbas onde o silencio e a morte haviam perdurado atraves dos eons. ate as marcas que meus sapatos deixavam na poeira intocada por milenios me faziam estremecer. se meus sonhos insanos encerrassem qualquer resquicio de verdade, jamais um ser humano havia galgado aqueles calcamentos imemoriais. quanto ao objetivo particular da minha corrida desvairada, eu nao tinha nenhuma ideia consciente. no entanto, um impulso de latencia maligna incitava minha vontade tresloucada e minhas lembrancas enterradas, de modo que eu tinha a vaga impressao de nao estar correndo ao acaso.
 cheguei a uma rampa descendente e a segui rumo a profundezas ainda mais reconditas. varios niveis ficaram para tras a medida que eu corria, porem nao me detive a fim de explora-los. minha cabeca perturbada havia comecado a pulsar em um ritmo que logo pos minha mao a tremer em unissono. eu queria destravar alguma coisa, e senti que conhecia todos os intrincados giros e pressoes necessarios a tarefa. seria como um cofre moderno com um segredo de combinacao. sonho ou nao, uma vez eu havia conhecido os movimentos -- e ainda os conhecia. como um sonho -- ou mesmo um fragmento de folclore absorvido de maneira inconsciente -- poderia ter me ensinado um detalhe tao minucioso e algo que nao tentei explicar sequer a mim mesmo. estava alem de qualquer pensamento coerente. toda essa experiencia -- a familiaridade chocante com um conjunto de ruinas desconhecidas e a identidade perfeita entre tudo o que eu via a minha frente e o cenario que apenas sonhos e fragmentos miticos poderiam ter sugerido -- nao era um horror que desafiava a razao? provavelmente eu acreditava -- como hoje ainda acredito em meus momentos de maior lucidez -- que nao poderia estar desperto, e que toda a cidade enterrada nao passava de uma alucinacao febril.
 por fim cheguei ao nivel mais baixo e sai pela direita da rampa. por alguma razao nebulosa, tentei abafar meus passos, mesmo que assim eu perdesse velocidade. houve um trecho que temi atravessar naquele ultimo nivel encravado nas profundezas da terra, e enquanto me aproximava lembrei-me do motivo para o meu temor. era um dos alcapoes trancados com barras de metal e vigiados de perto. nao haveria guardas naquela situacao; assim, comecei a tremer e segui na ponta dos pes tal como eu havia feito ao atravessar a cripta de basalto onde um alcapao similar se escancarava. senti uma corrente de ar frio e umido, como eu havia sentido antes, e desejei que o meu trajeto seguisse em outra direcao. por que eu tinha de seguir aquele trajeto especifico? eu nao sabia.
 quando cheguei ao trecho, percebi que o alcapao estava escancarado. logo adiante as estantes recomecavam, e no chao em frente a uma delas divisei uma pilha coberta por uma fina camada de po onde alguns estojos haviam caido pouco tempo atras. no mesmo instante um novo surto de panico tomou conta de mim, embora eu nao soubesse dizer o que o havia desencadeado. pilhas de estojos caidos nao eram raras, pois ao longo de incontaveis eons o labirinto escuro havia sido estremecido pelas convulsoes da terra e por vezes ecoado o clangor de objetos que desabavam. apenas quando a travessia do trecho estava quase concluida percebi o motivo de tremores tao violentos.
 nao era a pilha de objetos, mas algo relativo a poeira espalhada no chao o que me perturbava. a luz da minha lanterna, a poeira nao apresentava o aspecto homogeneo esperado -- havia pontos onde parecia mais fina, como se algo a houvesse tocado poucos meses atras. nao pude ter certeza, dado que mesmo esses pontos estavam cobertos por uma fina camada de poeira; mas uma vaga suspeita de regularidade nas marcas imaginadas foi motivo de grande inquietacao. quando aproximei a lanterna de um desses estranhos pontos, nao gostei do que vi -- pois a ilusao de regularidade era muito perfeita. era como se houvesse linhas regulares de impressoes compostas -- impressoes feitas de tres em tres, cada uma com cerca de trinta centimetros de comprimento, consistindo de cinco marcas quase circulares de oito centimetros, estando uma sempre a frente das quatro restantes.
 essas possiveis linhas de impressoes com trinta centimetros de comprimento pareciam seguir em dois sentidos, como se algo tivesse se deslocado para um lado e entao retornado. eram impressoes muito tenues, e talvez fossem resultado de uma ilusao ou de uma coincidencia; mas havia um elemento de terror difuso na maneira como se dispunham ao longo do chao. em uma das extremidades jazia a pilha de estojos que devia ter caido nao muito tempo atras, e no outro lado estava o agourento alcapao com o vento frio e umido, escancarado sem nenhum guarda a vista e revelando abismos que desafiavam a imaginacao.
viii.
 a magnitude e a preponderancia do meu estranho sentimento de compulsao podem ser demonstradas pela conquista do medo. nenhum motivo racional poderia ter me impelido adiante depois das misteriosas impressoes e das insidiosas pseudomemorias que despertavam. minha mao direita, embora tremesse de pavor, continuava pulsando de ansiedade para abrir o segredo pressentido. antes de dar por mim eu havia passado a pilha de estojos recem-caidos e estava correndo na ponta dos pes ao longo de passagens cobertas por uma poeira absolutamente homogenea em direcao a um ponto a respeito do qual eu parecia deter um conhecimento morbido e terrivel. minha mente fazia perguntas cuja origem e relevancia mal haviam me ocorrido. sera que a estante seria acessivel a um corpo humano? sera que a minha mao humana seria capaz de executar os movimentos lembrados atraves dos eons que o segredo requeria? sera que o segredo permanecia intacto e em bom estado de funcionamento? e o que eu faria -- o que me atreveria a fazer -- com o que (naquele instante comecei a perceber) eu ansiava por encontrar e ao mesmo tempo temia? sera que eu me defrontaria com a verdade impressionante e avassaladora de algo muito alem do nosso conceito de normalidade ou com um mero despertar?
 no instante seguinte eu havia cessado a minha corrida na ponta dos pes e estava parado, olhando para uma fileira de estantes repletas de hieroglifos que inspiravam uma familiaridade enlouquecedora. estavam em um estado de preservacao quase perfeito, e apenas tres portas nos arredores haviam se aberto. meus sentimentos em relacao a essas estantes nao podem ser descritos em palavras -- tamanha a forca e a insistencia da impressao de um antigo conhecimento. eu estava olhando para o alto, em direcao a uma estante proxima ao topo e totalmente fora do meu alcance, imaginando o que fazer para me aproximar. uma porta aberta na quarta prateleira a contar do chao poderia me ajudar, e as fechaduras das portas trancadas poderiam servir como apoios para os meus pes e as minhas maos. eu prenderia a lanterna entre os dentes, como havia feito em outros lugares onde havia precisado de ambas as maos. acima de tudo, eu nao podia fazer barulho. seria complicado descer com o objeto desejado, mas provavelmente eu conseguiria prender o fecho movel na gola do casaco e carrega-lo como uma mochila. logo voltei a me perguntar se o segredo permaneceria intacto. quanto a minha capacidade de repetir os movimentos familiares eu nao tinha a menor duvida. mas eu esperava que o segredo nao estalasse nem rangesse -- e que meus dedos operassem-no com a destreza necessaria.
 no instante mesmo em que pensava essas coisas eu ja havia posto a lanterna na boca e comecado a escalar. os segredos salientes eram maus apoios; mas, como eu tinha imaginado, a prateleira aberta me ajudou um bocado. usei a porta e a extremidade da propria abertura na escalada e assim evitei quaisquer estalos mais audiveis. equilibrado sobre a parte superior da porta e me inclinando o maximo para a direita, consegui tocar no segredo que eu buscava. meus dedos, um pouco anestesiados pela escalada, a principio estavam muito desajeitados; mas logo percebi que tinham uma anatomia propicia. e o ritmo mnemonico que as animava era intenso. atraves dos abismos desconhecidos do tempo, os intrincados movimentos secretos chegaram ate o meu cerebro -- pois em menos de cinco minutos de tentativas veio o clique cuja familiaridade pareceu ainda mais impressionante porque meus pensamentos conscientes nao o esperavam. no instante seguinte a porta de metal se abriu devagar, apenas com rangidos minimos.
 atonito, olhei para a fileira de estojos cinzentos que se revelaram e senti o acesso poderoso de uma emocao inexplicavel. quase fora do alcance da minha mao direita havia um estojo cujos hieroglifos curvados me fizeram tremer com sentimentos infinitamente mais complexos do que o simples aguilhao do medo. ainda tremendo, consegui solta-lo em meio a uma chuva de poeira grossa e traze-lo para junto do meu corpo sem nenhum barulho que pudesse chamar atencao. como os demais estojos que eu havia manuseado, media pouco mais do que quarenta por cinquenta centimetros e apresentava desenhos matematicos em baixo-relevo. a espessura era de quase oito centimetros. mantendo-o preso entre o meu corpo e a superficie que eu havia escalado, mexi no fecho e por fim soltei o gancho. abri a capa e desloquei o pesado objeto ate as minhas costas, deixando o gancho preso a gola do meu casaco. com as maos livres, desci com certa dificuldade ate o chao empoeirado e me preparei para inspecionar a minha recompensa.
 ajoelhado na poeira grossa, tornei a deslocar o estojo e coloquei-o no chao a minha frente. minhas maos estavam tremulas, e eu temia pegar o livro encerrado la dentro quase tanto quanto eu o desejava -- e me sentia compelido a pega-lo. aos poucos eu havia compreendido o que haveria de encontrar, e a revelacao quase paralisou minhas faculdades. se a coisa estivesse la -- e se eu nao estivesse sonhando --, as implicacoes estariam muito alem do que o espirito humano pode suportar. o que mais me atormentava era a incapacidade momentanea de perceber que o cenario ao meu redor fazia parte de um sonho. o sentimento era atroz -- e torna a se manifestar sempre que recordo a cena.
 por fim retirei o livro do estojo com as maos ainda tremulas e examinei fascinado os conhecidos hieroglifos estampados na capa. parecia estar em otimas condicoes, e as letras curvilineares do titulo puseram-me em um estado quase hipnotico, como se eu fosse capaz de compreende-los. na verdade, nao posso jurar que eu nao os tenha lido em algum pavoroso acesso temporario a memorias sobrenaturais. nao sei quanto tempo se passou antes que eu me atrevesse a abrir a fina capa metalica. eu postergava e inventava desculpas. tirei a lanterna da boca e a desliguei para economizar as baterias. entao, no escuro, reuni minha coragem -- e enfim abri a capa sem acender a lanterna. por ultimo, projetei um breve facho de luz sobre a pagina exposta -- mas nao antes de me preparar para suprimir qualquer som a despeito do que eu pudesse encontrar.
 olhei por um instante e por pouco nao desabei. rangendo os dentes, no entanto, consegui manter silencio. deixei-me cair no chao e levei a mao a testa em meio as trevas que me cercavam. o que eu temia e esperava estava la. ou eu estava sonhando, ou o tempo e o espaco haviam se transformado em uma zombaria. eu devia estar sonhando -- mesmo assim, resolvi testar o horror levando aquela coisa de volta para mostra-la ao meu filho, caso fosse de fato uma realidade concreta. meus pensamentos rodopiavam a uma velocidade pavorosa, ainda que nao houvesse nenhum objeto visivel na escuridao ininterrupta ao meu redor. ideias e imagens de terror absoluto -- despertadas pelas possibilidades que o meu relance havia aberto -- assoberbaram-me e embotaram-me os sentidos.
 pensei nas possiveis marcas na poeira e estremeci ao escutar o som da minha propria respiracao enquanto pensava. mais uma vez acendi a lanterna por um breve instante e olhei para a pagina como a vitima de uma serpente olha para os olhos e as presas do algoz. entao, com dedos tremulos, no escuro, fechei o livro, guardei-o no estojo e fechei a tampa e o curioso gancho do fecho. era aquilo o que eu precisava levar de volta para o mundo exterior, se realmente existisse -- se o abismo realmente existisse -- se eu e o mundo inteiro realmente existissemos.
 o momento exato em que me pus de pe e comecei a caminhada de volta nao pode ser determinado. parece-me estranho -- e bastante ilustrativo do meu grau de alheamento em relacao ao mundo normal -- que eu nao tenha olhado para o relogio uma unica vez durante todas aquelas horas terriveis passadas no subterraneo. de lanterna em punho, e com o agourento estojo debaixo do braco, me vi andando na ponta dos pes em uma especie de panico silencioso ao passar em frente ao abismo de onde o vento soprava e pelas sugestoes de marcas a espreita no corredor. reduzi minha cautela a medida que eu subia os interminaveis aclives, mas nao pude afastar por completo uma sombra de apreensao que eu nao havia sentido na jornada em direcao ao fundo.
 eu temia ter de atravessar mais uma vez aquela cripta basaltica mais antiga do que a propria cidade, onde lufadas frias emanavam de profundezas entregues aos proprios designios. pensei naquilo que a grande raca havia temido, e no que ainda podia estar a espreita -- ainda que em uma forma debil ou moribunda -- la no fundo. pensei nas possiveis marcas com cinco circulos e no que os sonhos haviam me dito a respeito dessas marcas -- e nos estranhos ventos e assovios que as acompanhavam. e pensei nas historias dos aborigenes modernos, em que o horror dos grandes ventos e das ruinas subterraneas inominaveis era um elemento recorrente.
 gracas a um simbolo entalhado em uma parede, eu sabia a que nivel me dirigir, e por fim cheguei -- depois de passar pelo outro livro que eu havia examinado -- ao vasto espaco circular com o entroncamento das arcadas. a minha direita, reconhecivel de imediato, estava o arco por onde eu havia chegado. mais uma vez o atravessei, ciente de que o restante do trajeto seria mais arduo por conta do estado precario da cantaria no exterior do arquivo central. meu novo fardo encerrado no estojo de metal pesava em minhas costas, e comecei a sentir uma dificuldade cada vez maior de manter-me em silencio enquanto tropecava em toda sorte de destrocos e fragmentos.
 entao cheguei ao monte de escombros que tocava o teto, onde eu havia franqueado uma estreita passagem. meu pavor ao pensar em me contorcer mais uma vez ate o outro lado mostrou-se infinito; pois a passagem inicial havia feito algum barulho, e naquele instante -- depois de ver as terriveis marcas -- eu temia fazer barulho acima de qualquer outra coisa. e o estojo agravava o problema de atravessar o estreito tunel. mesmo assim, escalei a barreira da melhor forma possivel e empurrei o estojo a minha frente atraves da abertura. entao, com a lanterna na boca, impeli o meu proprio corpo para a frente -- novamente rasgando as costas nas estalactites. quando tentei pega-lo mais uma vez, o estojo caiu pela encosta de entulho, provocando um clangor inquietante e despertando ecos que me fizeram suar frio. precipitei-me em direcao ao objeto no mesmo instante e consegui recupera-lo sem nenhum outro som -- mas no instante seguinte o deslocamento dos blocos sob os meus pes causou estrondos sem precedentes.
 esses estrondos foram a minha ruina. afinal, fosse em sonho ou na realidade, ouvi em resposta sons terriveis que vinham de algum lugar longinquo as minhas costas. imaginei ter ouvido um assovio estridente, distinto de todos os sons terrestres e alem de qualquer descricao verbal adequada. pode ter sido apenas a minha imaginacao. nesse caso, o que veio a seguir foi uma ironia macabra -- uma vez que, nao fosse pelo terror inspirado por essa primeira coisa, a segunda talvez jamais acontecesse.
 da maneira como foi, meu frenesi era absoluto e incontido. depois de pegar a lanterna com a mao e me agarrar debilmente ao estojo, corri e saltei adiante sem nenhuma ideia na cabeca a nao ser um desejo ardente de sair daquelas ruinas de pesadelo para o mundo desperto de luar e deserto varios niveis acima. mal percebi quando cheguei a montanha de escombros que assomava rumo a vasta escuridao alem do teto desabado, e me bati e me cortei repetidas vezes durante a fuga, enquanto subia pela encosta ingreme repleta de blocos e fragmentos afiados. entao veio o grande desastre. meus pes escorregaram no exato instante em que eu atravessava o cume as cegas, despreparado para a subita descida logo a frente, e assim me vi no meio de uma violenta avalanche de cantaria macica, cujo estrondo digno de uma canhonada rasgou o ar negro da caverna com uma ensurdecedora serie de reverberacoes que fez a terra estremecer.
 nao me lembro de emergir desse caos, mas um fragmento momentaneo de consciencia sugere que corri, cambaleei e tropecei ao longo da passagem em meio ao clamor -- com o estojo e a lanterna ainda nas maos. quando me aproximei da primordial cripta de basalto que tanto me apavorava a loucura absoluta se instaurou, pois quando os ecos da avalanche silenciaram eu escutei uma repeticao daquele terrivel assovio alienigena que eu ja imaginava ter ouvido antes. dessa vez nao havia margem para duvidas -- e, o que era pior, o assovio saia de um ponto nao as minhas costas, mas a minha frente.
 devo ter gritado. tenho uma vaga recordacao de correr pela infernal cripta basaltica das coisas ancestrais e de ouvir aquele maldito som alienigena assoviando pela porta escancarada que se abria para as infindaveis trevas subterraneas. havia tambem um vento -- nao apenas uma brisa fria e umida, mas uma rajada violenta e constante que soprava com frigidez e selvageria do pelago abominavel onde os assovios obscenos se originavam.
 tenho lembrancas de saltar e avancar sobre obstaculos dos mais variados tipos enquanto a torrente de vento e som estridente ganhava intensidade a cada momento e parecia retorcer-se de proposito ao meu redor enquanto investia contra mim desde os abismos as minhas costas e sob os meus pes. mesmo estando as minhas costas, o vento tinha a singular capacidade de dificultar o meu progresso em vez de ajuda-lo, agindo como um no de correr ou um laco jogado ao meu redor. sem perceber o barulho que eu fazia, subi uma enorme barreira de blocos e mais uma vez cheguei a estrutura que conduzia de volta a superficie. lembro-me de vislumbrar a arcada que dava para a sala de maquinas e de abafar um grito quando vi a rampa que descia em direcao a um daqueles alcapoes blasfemos que devia estar escancarado dois niveis abaixo. mas em vez de gritar repeti varias vezes para mim mesmo que tudo nao passava de um sonho do qual eu logo haveria de acordar. talvez eu estivesse no acampamento -- talvez na minha casa em arkham. com a sanidade fortalecida por essas esperancas, comecei a subir a rampa em direcao ao nivel superior.
 eu sabia que teria de reatravessar a fissura de um metro e vinte, mas estava demasiado aflito por outros temores e so percebi a totalidade do horror quando eu estava prestes a encontra-lo. na descida, o salto havia sido facil -- mas sera que eu conseguiria vencer a falha com a mesma destreza na subida, e alem do mais prejudicado pelo medo, pela exaustao, pelo peso do estojo metalico e pela atracao sobrenatural exercida por aquele vento demoniaco? pensei nessas coisas apenas no ultimo instante, e pensei tambem nas entidades sem nome que poderiam estar a espreita nos abismos negros abaixo do despenhadeiro.
 minha lanterna frenetica comecava a dar sinais de fraqueza, mas por conta de alguma memoria obscura eu pressenti a proximidade da fissura. as rajadas gelidas e estridentes e os assovios nauseantes as minhas costas funcionaram naquele instante como um opiaceo misericordioso, embotando a minha imaginacao ao horror do abismo hiante logo a frente. entao percebi novas rajadas e assovios na minha frente -- mares de abominacao que saiam pela fissura vindas de profundezas inimaginadas e inimaginaveis.
 foi nesse momento que a mais pura essencia dos pesadelos se abateu sobre mim. a sanidade se esvaiu -- e, ignorando tudo a nao ser o impulso animal da fuga, simplesmente me arrojei rumo a superficie em meio aos escombros da rampa como se o abismo sequer existisse. quando percebi a borda do precipicio, investi todas as reservas de forca que eu ainda possuia em um salto frenetico, porem no mesmo instante fui apanhado em um redemoinho pandemonico de sons abominaveis e escuridao absoluta e materialmente tangivel.
 esse foi o fim da minha experiencia, ate onde consigo lembrar. quaisquer impressoes ulteriores pertencem unicamente ao dominio do delirio fantasmagorico. sonho, loucura e memoria se fundiram em uma serie de alucinacoes fantasticas e fragmentarias que nao podem manter nenhum tipo de relacao com a realidade. houve uma queda odiosa por leguas incalculaveis de uma escuridao viscosa e senciente, e uma babel de ruidos totalmente estranhos a tudo o que sabemos sobre a terra e a vida organica em nosso planeta. sentidos dormentes e rudimentares pareceram despertar no meu amago, sugerindo abismos e vacuos povoados por horrores flutuantes que levavam a penhascos desprovidos de sol e a oceanos e cidades fervilhantes com torres basalticas sem janelas, onde nenhuma luz jamais brilhava.
 segredos do planeta primordial e de eons imemoriais passaram pela minha cabeca sem a ajuda da visao ou da audicao, e assim eu soube de coisas que nem os meus sonhos mais desvairados haviam sequer insinuado. o tempo inteiro os dedos frios do vapor umido me agarravam e me cutucavam, e aqueles odiosos e quimericos assovios gritavam como demonios por cima da babel e do silencio que se alternavam nos redemoinhos de escuridao ao redor.
 a seguir tive visoes da cidade ciclopica dos meus sonhos -- nao em ruinas, mas tal como eu a havia sonhado. eu estava mais uma vez no meu corpo conico e inumano, misturado a multidoes de individuos da grande raca e a mentes cativas que carregavam livros de um lado para o outro nos corredores espacosos e nas enormes rampas. no entanto, por cima dessas imagens surgiam claroes momentaneos de uma consciencia nao visual que envolvia batalhas desesperadas, de embates para se libertar dos tentaculos preenseis de um vento assoviante, de um voo insano como o de um morcego atraves do ar semissolido, de uma fuga desesperada pela escuridao vergastada por ciclones e de tropecos e cambaleios freneticos na cantaria desabada.
 em certo momento houve um clarao bastante singular e intrusivo de uma semivisao -- a suspeita tenue e difusa de uma radiancia azulada muito acima de mim. depois veio um sonho em que eu escalava e me arrastava enquanto era perseguido pelo vento -- em que eu me contorcia sob um luar sardonico atraves de uma pilha de entulho que deslizava e desabava atras de mim no meio de um morbido furacao. foi a pulsacao maligna e monotona do luar enlouquecedor que por fim marcou o meu retorno ao que eu outrora havia conhecido como o mundo real e objetivo.
 eu me arrastava de brucos pelas areias do deserto australiano, e ao meu redor uivava um tumulto de ventos como eu jamais tinha conhecido na superficie do nosso planeta. minhas roupas estavam em farrapos, e todo o meu corpo era uma massa de batidas e arranhoes. minha consciencia retornou muito devagar, e em nenhum momento eu soube dizer com certeza em que ponto minhas verdadeiras memorias haviam dado lugar aos sonhos delirantes. parecia ter havido uma pilha de blocos titanicos, um abismo mais abaixo, uma monstruosa revelacao do passado e um horror digno de um pesadelo no fim -- mas quanto seria real? minha lanterna tinha desaparecido, assim como qualquer estojo de metal que eu pudesse ter descoberto. teria havido um estojo -- ou um abismo -- ou um monte? com a cabeca erguida, olhei para tras e vi apenas as estereis areias ondulantes do deserto.
 o vento demoniaco amainou, e a tumida lua fungoide afundou na vermelhidao a oeste. pus-me de pe e comecei a cambalear rumo ao sudoeste, na direcao do acampamento. o que havia acontecido comigo na realidade? sera que eu tinha apenas sofrido um colapso no deserto e arrastado um corpo assolado por sonhos inquietantes ao longo de quilometros de areia e blocos soterrados? de outra forma, como eu poderia continuar vivendo? nessa nova duvida, toda a minha fe na irrealidade nascida dos mitos e surgida nas minhas visoes dissolveu-se mais uma vez na antiga duvida infernal. se aquele abismo era real, entao a grande raca era real -- e as blasfemias de ensinamentos e capturas no vortice cosmico do tempo nao seriam mitos ou pesadelos, mas uma realidade terrivel e avassaladora.
 sera que eu havia, na realidade atroz, visitado o mundo pre-humano de cento e cinquenta milhoes de anos atras naqueles dias obscuros e enigmaticos de amnesia? sera que o meu corpo presente havia servido como veiculo para uma medonha consciencia alienigena egressa dos paleogeneos abismos do tempo? sera que eu, como mente cativa daqueles horrores rastejantes, teria de fato conhecido a amaldicoada cidade de pedra na epoca do apogeu primordial e me arrastado por aqueles vastos corredores na forma abominavel do meu captor? seriam aqueles sonhos torturantes de mais de vinte anos o resultado de atrozes e monstruosas memorias? teria eu efetivamente conversado com mentes oriundas dos mais inalcancaveis confins do espaco e do tempo, aprendido os segredos do universo, passados e futuros, e escrito os anais do meu proprio mundo para os estojos metalicos daquele arquivo titanico? e seriam aqueles outros -- aquelas horrendas coisas ancestrais dos ventos enlouquecedores e dos assovios demoniacos -- na verdade uma ameaca remanescente a espreita, aguardando e definhando em abismos negros enquanto as mais variadas formas de vida desenvolviam-se em ciclos multimilenares na superficie de um planeta devastado pelos eons?
 nao sei. se aquele abismo e os horrores que encerrava forem reais, nao resta esperanca. neste caso, seria uma verdade incontestavel que sobre o mundo da humanidade paira uma incrivel e zombeteira sombra vinda do tempo. gracas ao destino misericordioso, nao existe nenhuma prova de que essas coisas sejam mais do que novas fases em meus sonhos nascidos de mitos. eu nao trouxe de volta o estojo metalico que serviria de prova, e ate agora os corredores subterraneos tampouco foram encontrados. se as leis do universo forem bondosas, jamais serao encontrados. mesmo assim, preciso contar ao meu filho o que vi ou imagino ter visto, e permitir que use o proprio juizo como psicologo para avaliar a realidade da minha experiencia e transmitir meu relato a outras pessoas.
 afirmei que a espantosa realidade por tras dos meus tormentosos anos oniricos depende, em carater absoluto, da realidade do que julguei ter visto naquelas ruinas ciclopicas soterradas. foi dificil para mim registrar por escrito essa revelacao crucial, embora nenhum leitor tenha deixado de adivinha-la. e claro que a revelacao estava no livro encerrado no estojo metalico -- o estojo que retirei do covil esquecido em meio a poeira intocada de um milhao de seculos. nenhum olhar tinha visto, nenhuma mao havia tocado aquele livro desde a chegada do homem a este planeta. mesmo assim, quando acendi a lanterna sobre a pagina no pavoroso abismo megalitico, percebi que as letras de estranha pigmentacao impressas sobre as frageis paginas de celulose escurecidas pelos eons na verdade nao eram hieroglifos inominados que remontavam a juventude da terra. eram apenas as letras do nosso alfabeto, tracando palavras da lingua inglesa na minha propria caligrafia.
a casa temida
 i.
 mesmo nos grandes horrores e bastante raro que a ironia se encontre ausente. as vezes o sentimento entra de forma direta na composicao dos eventos, e as vezes surge apenas em funcao do carater fortuito que estes ocupam em meio a pessoas e lugares. esse ultimo caso pode ser exemplificado de maneira esplendida por um episodio ocorrido na antiga cidade de providence, onde, no fim da decada de 1840, edgar allan poe cortejava sem exito a talentosa poetisa sra. whitman. poe em geral se hospedava na mansion house da benefit street -- na celebre golden ball inn, que abrigou washington, jefferson e lafayette -- e tinha por caminhada favorita o trajeto que seguia rumo ao norte ao longo da mesma rua que conduzia a casa da sra. whitman e ao st. john's churchyard, cujo estoque de lapides do seculo xviii sempre exercera sobre ele um fascinio singular.
 mas eis que surgiu uma ironia. nessa caminhada, repetida tantas vezes, o mestre do terrivel e do bizarro era obrigado a passar em frente a uma casa em particular no lado da rua que dava para o leste; uma estrutura suja e antiquada que se empoleirava na abrupta encosta da colina, com um enorme jardim negligenciado que remontava a epoca em que a regiao era em parte campo aberto. parece que jamais escreveu a respeito do assunto ou sequer o mencionou, e tampouco ha evidencias de que a tenha percebido. mesmo assim, para as duas pessoas em posse de certas informacoes, a casa em questao se iguala ou supera as mais desvairadas fantasias do genio que tantas vezes a deixou para tras sem perceber, e ademais se ergue com um sorriso zombeteiro como simbolo de tudo o que e inefavelmente horrendo.
 a casa era -- e a bem dizer ainda e -- do tipo que atrai a atencao dos curiosos. originalmente uma construcao tipica de fazenda ou similar, seguia o padrao vigente na nova inglaterra durante a metade do seculo xviii -- a arquitetura prospera, com telhado de duas aguas, dois andares e sotao desprovido de trapeira, com o vao da porta em estilo georgiano e os lambris interiores ditados pelo progresso do gosto naquela epoca. a casa era voltada para o sul e tinha uma empena coberta pelo solo ate a altura das janelas mais baixas que davam para a colina a leste, enquanto a outra tinha as fundacoes expostas em direcao a rua. a construcao, terminada mais de um seculo e meio atras, havia seguido as alteracoes e o endireitamento da rua nos arredores; pois a benefit street -- a principio chamada de back street -- era uma ruela sinuosa que atravessava os cemiterios dos primeiros colonos, e que foi endireitada apenas quando a remocao dos corpos para o north burial ground facultou a passagem entre os antigos jazigos familiares.
 no inicio, a parede a oeste erguia-se seis metros a partir de um gramado ingreme a beira da estrada; porem um alargamento da rua por volta da epoca da revolucao acabou com boa parte do espaco entre uma coisa e a outra, e assim expos as fundacoes, de modo que foi necessario construir uma parede de tijolos no porao, o que conferia ao nivel inferior da casa uma fachada com duas portas e duas janelas acima do nivel do chao, proximas ao novo local de passeio publico. quando o calcamento foi assentado, um seculo atras, o ultimo recuo foi removido; e durante suas caminhadas poe deve ter visto apenas uma subida ingreme de tijolos cinzentos e tristes junto ao passeio, colmada a uma altura de tres metros pelo antigo revestimento da casa.
 o terreno em estilo rural estendia-se colina acima, quase ate a wheaton street. o espaco ao sul da casa, localizado na benefit street, situava-se evidentemente muito acima do nivel da calcada, e assim formava um terraco delimitado por um muro elevado de pedras umidas e cobertas de musgo atravessadas por um lance de estreitos degraus que seguia por entre superficies que mais pareciam um canion nas regioes superiores do gramado abandonado, dos muros de tijolo recobertos de muco e dos jardins abandonados, cujas urnas de cimento em ruinas, chaleiras enferrujadas caidas de tripes feitos com gravetos nodosos e outra parafernalia similar chamavam a atencao para a porta de entrada castigada pelas intemperies com a claraboia quebrada, os pilares ionicos apodrecidos e o pedimento triangular carcomido pelos vermes.
 o que ouvi na minha juventude a respeito da casa temida foi apenas que por la as pessoas morriam em numeros alarmantes. foi por esse motivo, segundo me disseram, que os proprietarios se mudaram cerca de vinte anos depois de construir a casa. era uma residencia sem duvida insalubre, talvez em funcao da umidade e dos fungos que cresciam no porao, do odor enfermico, do vento encanado pelos corredores e da qualidade do poco e da agua. essas coisas todas ja eram ruins o bastante, e eram tambem as unicas que desfrutavam de credito junto as pessoas de minha convivencia. foram os cadernos do meu tio antiquario, o dr. elihu whipple, que por fim me revelaram as suposicoes vagas e obscuras que formavam uma impressao subjacente ou um folclore acerca dos criados e das pessoas humildes de outrora; suposicoes essas que jamais chegavam longe, e que tinham sido em boa parte esquecidas quando providence cresceu a ponto de se transformar em uma metropole com uma populacao moderna e variada.
 o fato e que a casa nunca foi vista pela maioria da comunidade como "assombrada" em qualquer acepcao do termo. nao havia historias sobre o tilintar de correntes, rajadas de ar frio, luzes que se apagavam ou rostos nas janelas. os extremistas as vezes diziam que a casa era "desafortunada", mas esse era o ponto maximo a que chegavam. o que estava alem de qualquer disputa era que um grande numero de pessoas morria por la; ou, mais precisamente, havia morrido por la, visto que apos certos eventos um tanto peculiares ocorridos ha sessenta anos a casa acabou desabitada em funcao da absoluta impossibilidade de aluga-la. essas vidas nao eram ceifadas de uma hora para outra; a impressao era de que tinham a vitalidade drenada as escondidas, de maneira que cada vitima morria de forma prematura como resultado de qualquer tendencia a fraqueza que tivesse naturalmente evidenciado. os que nao haviam morrido apresentavam graus variados de anemia ou da tisica, e por vezes um declinio nas faculdades mentais, que trazia maus agouros em relacao a salubridade da construcao. cumpre acrescentar que as casas vizinhas pareciam estar totalmente livres dessa qualidade malefica.
 eis o quanto eu sabia antes que as minhas indagacoes constantes levassem meu tio a mostrar-me as anotacoes que por fim impeliram-nos a uma horrenda investigacao. em minha infancia a casa temida encontrava-se desabitada, com arvores inospitas, retorcidas e terriveis, grama alta e estranha e ervas daninhas saidas de um pesadelo no patio elevado com terraco onde os passaros jamais se demoravam. eu e outros garotos tinhamos por habito frequentar o local, e ainda recordo o meu terror juvenil nao apenas ao perceber a estranheza morbida da sinistra vegetacao, mas tambem a atmosfera quimerica e o odor da casa dilapidada, cuja porta da frente, sempre destrancada, atravessavamos com frequencia em busca de calafrios. as pequenas vidracas das janelas estavam quase todas quebradas, e uma inefavel atmosfera de desolacao pairava ao redor dos lambris precarios, das venezianas internas decrepitas, do papel de parede descascado, do gesso em ruinas, das escadarias rangentes e dos fragmentos de mobilia destruida que ainda restavam. o po e as teias de aranha acrescentavam um toque lugubre; e era preciso ser um garoto muito destemido para subir voluntariamente a escada que levava ao sotao, uma enorme peca com vigas aparentes e iluminada apenas pelas diminutas janelas cintilantes na extremidade das empenas, e atulhado com uma mixordia de baus, cadeiras e rocas que os infinitos anos de armazenamento tinham amortalhado e transformado em vultos monstruosos e demoniacos.
 mas apesar de tudo o sotao nao era a parte mais terrivel da casa. era o porao umido e gelido que por algum motivo exercia sobre nos a repulsa mais intensa, mesmo que se localizasse acima do nivel do chao e desse para o lado da rua e tivesse apenas uma fina porta e uma parede de alvenaria guarnecida com janela a separa-la do movimento na calcada. mal conseguiamos decidir entre frequenta-lo em nossa fascinacao espectral ou renega-lo para salvar nossas almas e nossa sanidade. em primeiro lugar, o mau cheiro da casa era mais intenso naquele comodo; e, em segundo lugar, nao gostavamos nem um pouco dos fungos que por vezes brotavam do chao de terra batida apos as chuvas de verao. esses fungos, grotescos como a vegetacao no patio externo, revelavam silhuetas horrendas; eram odiosas parodias de agaricos e cachimbos-de-indio que jamais haviamos visto em qualquer outra situacao. apodreciam depressa, e em um certo estagio tornavam-se quase fosforescentes, de maneira que os transeuntes noturnos eventualmente mencionavam um fogo das bruxas que cintilava por tras das vidracas quebradas nas janelas que espalhavam fedor.
 nunca -- sequer nos momentos de desatino em pleno dia das bruxas -- visitavamos o porao a noite, mas por vezes em nossas visitas diurnas conseguiamos detectar essa fosforescencia, em particular nos dias escuros e umidos. tambem havia uma coisa mais sutil que nao raro imaginavamos ter percebido -- uma coisa deveras estranha que, no entanto, era na melhor das hipoteses sugestiva. refiro-me a uma especie de contorno nebuloso e branquicento sobre o chao de terra -- um deposito vago e cambiante de mofo ou salitre que ocasionalmente nos imaginavamos capazes de rastrear em meio aos esparsos crescimentos fungicos proximos a enorme lareira na cozinha do porao. de vez em quando nos ocorria que esse desenho no chao apresentava uma impressionante semelhanca com a silhueta de uma figura humana encolhida, embora via de regra essa similaridade nao existisse, e com frequencia nao fosse possivel encontrar sequer o deposito de materia branquicenta. numa certa tarde chuvosa em que essa ilusao apresentou-se de maneira singularmente forte, e quando, ademais, imaginei ter divisado uma especie de exalacao tenue, amarelada e cintilante a erguer-se do desenho nitroso em direcao a bocarra da lareira, falei com meu tio a respeito do assunto. ele sorriu quando lhe apresentei o conceito, mas tive a impressao de que aquele sorriso insinuava certas reminiscencias. mais tarde eu soube que uma ideia similar havia se manifestado nas antigas historias das pessoas simples -- uma ideia que aludia as formas de ghouls e de lobos assumidas pela fumaca que saia da grande chamine, bem como aos bizarros contornos assumidos por algumas das raizes sinuosas que penetravam abaixo do porao e se entranhavam em meio as fundacoes danificadas.
ii.
 apenas depois que atingi a idade adulta o meu tio se dispos a me apresentar as anotacoes e os dados que havia coligido acerca da casa temida. o dr. whipple era um medico saudavel e conservador da escola antiga, e em funcao do interesse que tinha pelo lugar nao sentia nenhum pendor a empurrar mentes jovens rumo ao sobrenatural. a visao que tinha a respeito do assunto postulava uma construcao e uma localizacao marcadamente insalubres e nao tinha nada a ver com o sobrenaturalismo; porem mesmo assim ele sabia que o elemento pitoresco responsavel por despertar-lhe o interesse ainda na infancia daria inicio a toda sorte de terriveis associacoes imaginativas na mente de um garoto.
 o medico era solteiro; um cavalheiro de cabelos brancos, rosto bem-escanhoado e modos antigos, e ademais um historiador de renome que por vezes havia quebrado lancas com guardioes da tradicao controversos como sidney s. rider e thomas w. bicknell. morava com um criado em uma casa georgiana fornida com uma aldraba e degraus com corrimao de ferro, empoleirada de maneira vertiginosa na subida ingreme da north court street ao lado do antigo patio de tijolos e da casa colonial onde o avo -- primo do cap. whipple, o celebre corsario que no ano de 1772 incendiou a escuna armada gaspee quando estava a servico de vossa majestade -- tinha votado, no dia 4 de maio de 1776, pela independencia da colonia de rhode island. ao redor, na biblioteca umida e baixa com lambris brancos e bolorentos, guarnecida por um painel ricamente entalhado acima da lareira e pequenas janelas ensombrecidas por trepadeiras, estavam as reliquias e os registros da antiga familia, em meio aos quais se encontravam muitas alusoes dubias a casa temida na benefit street. o local pestilento nao era longe -- pois a benefit street corre logo acima do tribunal, ao longo da ingreme colina escalada pelos primeiros colonizadores.
 quando enfim minhas importunacoes constantes e minha idade mais avancada conseguiram obter de meu tio a sabedoria que eu buscava, deparei-me com uma cronica um tanto esquisita. por mais longo, estatistico e tediosamente genealogico que o assunto fosse, ao menos em parte, havia um fio continuo de ameaca, um horror persistente e uma malevolencia sobrenatural que me impressionaram ainda mais do que haviam impressionado o bom doutor. era possivel encontrar relacoes extraordinarias em acontecimentos separados, e detalhes a primeira vista insignificantes revelavam-se minas de possibilidades. surgiu em mim uma curiosidade nova e febril, comparada a qual minha curiosidade de menino parecia debil e incipiente. a primeira revelacao me levou a empreender uma abrangente pesquisa, e por fim a lancar-me na temivel busca que se mostrou tao desastrosa para mim e para os meus. no fim meu tio insistiu em juntar-se a mim na busca que eu havia iniciado, e apos a noite fatidica que passamos juntos naquela casa ele nao estava mais ao meu lado quando sai. estou sozinho sem aquela alma bondosa que preencheu os longos anos de vida apenas com honra, virtude, bom gosto, benevolencia e aprendizado. mandei erguer uma urna de marmore para honrar-lhe a memoria no st. john's churchyard -- o lugar que poe tanto amava -- o bosque secreto com a colina repleta de salgueiros gigantes, onde tumulos e lapides amontoam-se em silencio entre o vetusto vulto da igreja e as casas e muros de arrimo da benefit street.
 a historia da casa, escondida em um labirinto de datas, nao revelou nenhum detalhe sinistro que dissesse respeito a construcao ou a prospera e honrada familia que a havia construido. mesmo assim, desde o inicio a macula da calamidade, que nao tardou a ganhar um significado agourento, mostrava-se evidente. os registros meticulosamente compilados por meu tio comecavam na epoca da construcao, em 1763, e acompanhavam o tema com uma riqueza de detalhes fora do comum. a casa temida, segundo tudo indica, foi em um primeiro momento ocupada por william harris e a esposa rhoby dexter, bem como pelos filhos elkanah, nascido em 1755, abigail, nascida em 1757, william jr., nascido em 1759, e ruth, nascida em 1761. harris era um mercador e um marinheiro de vulto no comercio com as indias ocidentais, e tinha ligacoes com a firma que obadiah brown mantinha com os sobrinhos. apos a morte de brown em 1761, a nova firma nicholas brown co. encarregou-o do brigue de cento e vinte toneladas prudence, construido em providence, e assim pode erguer a residencia com que tanto havia sonhado desde o casamento.
 o local escolhido -- uma parte recem-aterrada da nova back street, que estava em voga na epoca e avancava ao longo da colina acima do populoso distrito de cheapside -- era tudo o que poderia desejar, e a construcao fez jus ao local. era a melhor casa que recursos moderados poderiam obter, e harris apressou a mudanca para que todos estivessem realocados antes do nascimento do quinto filho no seio da familia. o parto ocorreu em dezembro, mas o garoto veio natimorto. nenhuma crianca haveria de nascer com vida naquela casa por um seculo e meio.
 em abril uma doenca acometeu as criancas, e abigail e ruth morreram antes que o mes chegasse ao fim. o dr. job ives diagnosticou a molestia como uma febre infantil, mas outros declararam que se tratava de um simples definhamento ou de uma simples degradacao. de qualquer modo, parecia ser contagioso; pois hannah bowen, que trabalhava como criada na casa, morreu no fim do junho seguinte. eli liddeason, o outro criado, queixava-se com frequencia de fraqueza; e teria voltado a fazenda do pai em rehoboth se nao fosse um subito apego a mehitabel pierce, contratada para ocupar o lugar de hannah. mas ele tambem morreu no ano seguinte -- um ano deveras triste, uma vez que marcou a morte do proprio william harris, enfraquecido como estava pelo clima da martinica, onde o trabalho obrigara-o a permanecer durante longos periodos nas decadas anteriores.
 a viuva rhoby harris jamais conseguiu superar a perda do marido, e o passamento do primogenito elkanah dois anos mais tarde foi o golpe de misericordia no juizo que lhe restava. em 1768 sucumbiu a uma leve forma de insanidade, e a partir de entao foi confinada a parte de cima da casa; mercy dexter, a irma solteira mais jovem, mudou-se para a casa a fim de tomar conta da familia. mercy era uma mulher simples e ossuda com uma forca admiravel; mas a saude dela piorou visivelmente a partir do momento em que chegou. era muito dedicada a irma desventurada, e tinha uma afeicao especial por william, o unico sobrinho ainda vivo, que, embora tivesse nascido robusto, havia se transformado em um garoto doente e esqualido. nesse ano a criada mehitabel morreu, e o outro criado, preserved smith, foi embora sem oferecer nenhuma explicacao coerente -- mencionou apenas certas historias fantasiosas e reclamou do cheiro que envolvia a casa. por um tempo mercy nao conseguiu mais ninguem para ajuda-la, uma vez que as sete mortes e o caso de loucura, todos ocorridos em um periodo de apenas cinco anos, tinham dado azo a rumores que mais tarde haveriam de se tornar demasiado bizarros. no fim, todavia, conseguiu novos criados vindos de fora; ann white, uma mulher rabugenta da parte de north kingstown que hoje e exeter, e um competente homem de boston chamado zenas low.
 foi ann white quem primeiro deu uma forma definida aos boatos sinistros. mercy devia ter pensado duas vezes antes de contratar qualquer pessoa de nooseneck hill, pois na epoca, como ainda hoje, essa regiao afastada era a sede das mais desagradaveis supersticoes. ainda em 1892 uma comunidade de exeter exumou um cadaver e promoveu uma cerimonia de cremacao do coracao para evitar supostas assombracoes que perturbavam a saude e a paz do publico -- e assim e possivel imaginar a mentalidade em idos de 1768. a lingua de ann era perniciosamente ativa, e mercy viu-se obrigada a dispensa-la poucos meses depois, substituindo-a por maria robbins, uma fiel e amistosa amazona de newport.
 nesse meio-tempo a pobre rhoby harris dava voz a sonhos e devaneios de carater absolutamente medonho. por vezes os gritos tornavam-se insuportaveis, e por longos periodos ela vociferava horrores com tanta veemencia que era preciso transferir a residencia do filho temporariamente para a casa do primo peleg harris, que ficava na presbyterian lane, proxima ao novo predio da universidade. o garoto dava a impressao de melhorar apos essas visitas, e, se mercy fosse tao sabia quanto era bem-intencionada, teria deixado o sobrinho morar em carater permanente com peleg. a tradicao demonstra certa relutancia em detalhar o que a sra. harris gritava nos surtos de violencia; ou, a bem dizer, apresenta relatos extravagantes a ponto de refutarem a si mesmos por conta da natureza manifestamente absurda. sem duvida soaria absurdo ouvir historias em que uma mulher que aprendeu tao somente os rudimentos do frances por vezes gritava por horas a fio em uma forma vernacular e idiomatica dessa lingua, ou que a mesma pessoa, sozinha e protegida como estava, apresentasse reclamacoes inflamadas a respeito de uma coisa que a vigiava e a mordia e mastigava. em 1772 o criado zenas morreu, e ao receber a noticia a sra. harris gargalhou com um jubilo estarrecedor de todo estranho a antiga personalidade. no ano seguinte ela propria morreu e foi enterrada ao lado do marido no north burial ground.
 quando comecaram as atribulacoes com a gra-bretanha em 1775, william harris, apesar dos meros dezesseis anos e da constituicao fraca, conseguiu se alistar no exercito da observacao sob o comando do general greene; e a partir de entao comecou a desfrutar de saude e de prestigio cada vez maiores. em 1780, na condicao de capitao das forcas de rhode island em nova jersey sob as ordens do coronel angell, conheceu e desposou phebe hetfield de elizabethtown, e no ano seguinte levou-a a providence depois de receber uma dispensa honrosa.
 mas o retorno do jovem soldado nao foi marcado somente pela alegria. a casa, e verdade, ainda estava em boas condicoes, e a rua fora alargada e tivera o nome trocado de back street para benefit street. porem a estatura outrora robusta de mercy dexter fora acometida por uma estranha degradacao, de maneira que se via reduzida a uma figura corcunda e patetica com uma voz cava e uma tez de palor desconcertante -- qualidades compartilhadas em certo grau por maria, a unica criada remanescente. no outono de 1782, phebe harris deu a luz uma filha natimorta, e no dia 15 do maio seguinte mercy dexter deixou para tras uma vida util, austera e virtuosa.
 william harris, por fim convencido da natureza radicalmente insalubre daquela morada, resolveu adotar as medidas necessarias a fim de fecha-la e abandona-la para sempre. depois de arranjar uma acomodacao temporaria para si e para a esposa na recem-inaugurada golden ball inn, providenciou a construcao de uma casa nova e ainda mais bem-acabada na westminster street, junto a parte que crescia do outro lado da great bridge. la, em 1785, nasceu-lhe o filho dutee; e la a familia morou ate que as influencias do comercio os levassem de volta ao outro lado do rio e colina acima para a angell street, no mais novo distrito residencial do east side, onde o finado archer harris veio a construir a suntuosa mas horrenda mansao com telhado frances em 1876. tanto william como phebe sucumbiram a epidemia de febre amarela em 1797, mas dutee foi criado pelo primo rathbone harris, filho de peleg.
 rathbone era um homem pragmatico, e por esse motivo alugou a casa da benefit street ainda que william quisesse mante-la desocupada. julgava que era um dever do responsavel pela curatela aproveitar da melhor forma possivel os bens do garoto, e portanto nao se preocupou com as mortes ou doencas que haviam causado tantas mudancas entre os habitantes da casa nem com a aversao cada vez maior com que era tratada pela populacao em geral. e provavel que nao tenha sentido nada alem de irritacao quando, em 1804, a prefeitura ordenou que fumigasse o lugar com enxofre, alcatrao e canfora por conta das celebres mortes de quatro pessoas ocorridas no interior da casa, presumivelmente causadas pela epidemia de febre, que no entanto ja comecava a diminuir nessa epoca. disseram que o lugar cheirava a febre.
 o proprio dutee nao tinha muito apreco pela casa, pois havia crescido e se tornado um corsario, e serviu com distincao no vigilant sob o comando do cap. cahoone na guerra de 1812. voltou para casa ileso, casou-se em 1814 e foi pai na memoravel noite de 23 de setembro de 1815, quando um vendaval espalhou as aguas da baia por metade da cidade e arrastou uma chalupa ate a westminster street, de maneira que os mastros quase tocaram as janelas dos harris como que para afirmar que o recem-nascido, chamado welcome, era o filho de um marinheiro.
 welcome morreu antes do pai, mas teve um fim glorioso na batalha de fredericksburg em 1862. nem ele nem o filho archer conheciam a casa temida a nao ser como um empecilho quase impossivel de alugar -- talvez por conta da umidade e do odor doentio caracteristicos do descaso e da idade avancada. de fato, a casa nao foi mais alugada apos uma serie de mortes que culminou em 1861, embora o fato tenha sido obscurecido pela eclosao da guerra. carrington harris, o ultimo descendente na linhagem paterna, conhecia-a apenas como um local deserto e pitoresco rodeado de lendas antes que eu lhe relatasse a minha experiencia. tinha a intencao de demolir a construcao e erguer um predio de apartamentos, mas depois de ouvir meu relato decidiu-se a manter a casa de pe, instalar agua encanada e aluga-la. por enquanto nao teve nenhuma dificuldade para encontrar inquilinos. o horror passou.
iii.
 nao seria dificil imaginar o quanto fui afetado pelos anais da familia harris. nesse registro continuo tive a impressao de detectar a presenca de um mal persistente que transcendia qualquer outro elemento da natureza como eu a conhecia; um mal sem duvida relacionado a casa e nao a familia. essa impressao foi confirmada pelo acumulo pouco sistematico de informacoes variadas reunidas pelo meu tio -- lendas transcritas a partir dos boatos contados pela criadagem, recortes de jornais, copias de certidoes de obito emitidas por colegas medicos e assim por diante. nao posso reproduzir todo esse material, posto que meu tio era um antiquario incansavel e um homem profundamente interessado na casa temida; mas posso fazer referencia a muitos pontos salientes que devem receber atencao devido a recorrencia em diversos relatos oferecidos pelas mais variadas fontes. para dar um exemplo, os boatos contados pela criadagem eram praticamente unanimes em atribuir ao porao bolorento e malcheiroso da casa uma vasta supremacia em termos de influencia maligna. havia criados -- particularmente ann white -- que se recusavam a usar a cozinha do porao, e pelo menos tres lendas claramente definidas referiam-se aos estranhos contornos quase humanos ou diabolicos assumidos pelas raizes das arvores e pelos acumulos de bolor naquela regiao. essas ultimas narrativas despertaram meu profundo interesse por conta das coisas vistas em minha infancia, mas eu sentia que esse significado estava em boa parte obscurecido por acrescimos originados no substrato local de relatos fantasmagoricos.
 ann white, com a supersticao de exeter, havia promulgado aquele que era ao mesmo tempo o relato mais extravagante e mais consistente; de acordo com o qual sob a casa estaria enterrado um daqueles vampiros -- os mortos que retem a forma corporea e vivem do sangue e do folego dos vivos -- cujas legioes odiosas a noite se espalham na forma de espiritos ou predadores. para destruir um vampiro, segundo contam as avos, e preciso exuma-lo e queimar-lhe o coracao, ou pelo menos cravar-lhe uma estaca nesse orgao; e a insistencia obstinada de ann por uma busca sob o porao desempenhara um papel decisivo em sua dispensa.
 suas historias, no entanto, atrairam uma audiencia mais numerosa, e foram mais prontamente aceitas porque a casa de fato se erguia em um terreno outrora usado como cemiterio. para mim, esse interesse dependia menos da circunstancia que da maneira singularmente apropriada como tudo se encaixava com certas outras coisas -- o relato feito pelo antigo criado preserved smith, que havia precedido ann e jamais soubera o que quer que fosse acerca da sucessora, de acordo com o qual alguma coisa "roubava-lhe o folego" a noite; as certidoes de obito relativas as vitimas da febre em 1804, assinadas pelo dr. chad hopkins, que traziam a revelacao de que os cadaveres das quatro vitimas foram encontrados inexplicavelmente privados de sangue; e as passagens obscuras das vociferacoes da pobre rhoby harris, durante as quais mencionava os dentes afiados de uma presenca com olhos vidrados e visivel apenas em parte.
 por mais que eu me considere livre de supersticoes injustificaveis, essas coisas todas produziram em mim uma sensacao estranha, tornada ainda mais intensa por dois recortes de jornais independentes que se relacionavam as mortes ocorridas na casa temida -- um do providence gazette and country-journal de 12 de abril de 1815 e o outro do daily transcript and chronicle de 27 de outubro de 1845 --, ambos coincidentes no que dizia respeito a uma circunstancia cuja repeticao parecia notavel. em ambos os casos, parece que a pessoa moribunda -- em 1815 uma senhora chamada stafford e em 1845 um mestre-escola de meia-idade chamado eleazar durfee -- sofrera uma transfiguracao medonha; com um olhar que se tornara vidrado e com repetidas tentativas de morder o pescoco do medico responsavel. ainda mais enigmatico, no entanto, era o ultimo caso, que pusera fim a locacao da casa -- uma serie de mortes por anemia precedida por episodios de loucura progressiva em que os enfermos atentavam contra a vida de parentes fazendo-lhes incisoes no pulso ou no pescoco.
 esses fatos ocorreram em 1860 e 1861, quando o meu tio havia comecado o exercicio da medicina; e antes de tomar o rumo do front ele ouviu muitas historias dos colegas de profissao mais velhos. o detalhe realmente inexplicavel era o modo como as vitimas -- pessoas ignorantes, pois naquele momento a malcheirosa e amplamente temida casa ja nao poderia ser alugada para mais ninguem -- balbuciavam imprecacoes em frances, uma lingua que em nenhuma hipotese poderiam ter estudado. aquilo fazia pensar na pobre rhoby harris um seculo atras, e afetou meu tio de maneira tao profunda que ele comecou a reunir dados historicos acerca da casa depois de ouvir, pouco tempo apos retornar da guerra, o relato de primeira mao feito pelos drs. chase e whitmarsh. de fato, para mim estava claro que meu tio havia refletido longamente a respeito do assunto, e que se alegrara com o meu interesse -- um interesse aberto e solidario, que lhe permitia discutir comigo assuntos que outros teriam recebido com gargalhadas. a fantasia de meu tio nao fora tao longe quanto a minha, mas ele achava que aquele era um lugar excepcional em termos de potencialidades imaginativas, e digno de nota como inspiracao no campo do grotesco e do macabro.
 quanto a mim, eu estava disposto a encarar o assunto com a mais absoluta seriedade, e de imediato comecei nao apenas a revisar as evidencias, mas tambem a acumular tantas mais quanto me fosse possivel. conversei com o provecto archer harris, na epoca proprietario da casa, em diversas ocasioes antes de sua morte em 1916; e dele e de alice, sua irma solteira, obtive uma corroboracao autentica de todos os dados coligidos por meu tio. quando, no entanto, perguntei-lhes acerca do tipo de ligacao que a casa poderia ter com a franca ou com a lingua francesa, os dois confessaram-se tao ignorantes quanto eu proprio. archer nao sabia de nada, e tudo o que a srta. harris soube informar foi que uma velha alusao ouvida por seu avo dutee harris poderia trazer um pouco de luz ao assunto. o velho marujo, que sobrevivera por dois anos a morte do filho welcome no campo de batalha, nao conhecera pessoalmente a lenda; mas lembrava-se de que a primeira governanta, a velha maria robbins, parecia ter consciencia de uma presenca sinistra que conferia as vociferacoes em frances de rhoby harris um estranho sentido que ela propria ouvira com muita frequencia durante os ultimos dias daquela mulher desafortunada. maria estivera na casa temida de 1769 ate a remocao da familia em 1783 e presenciara a morte de mercy dexter. certa vez fizera ao pequeno dutee referencias a uma circunstancia algo peculiar ocorrida durante os ultimos instantes de mercy, mas logo ele se esquecera de tudo, a nao ser pela impressao de que se tratava de um acontecimento estranho. como se nao bastasse, a neta recordava ate mesmo esse tanto com certa dificuldade. ela e o irmao nao nutriam tanto interesse pela casa como carrington, o filho de archer e atual proprietario, com quem tive ocasiao de falar apos a minha experiencia.
 apos exaurir as informacoes que a familia harris tinha condicoes de oferecer, voltei minha atencao aos antigos registros e titulos da cidade com mais afinco do que o meu tio ocasionalmente demonstrara naquela mesma empreitada. o que eu procurava era uma historia detalhada daquele local, desde a primeira ocupacao em 1636 -- ou mesmo antes, caso lendas dos indios narragansett fossem encontradas e pudessem complementar as informacoes. logo no inicio, descobri que o terreno fizera parte do lote alongado originalmente concedido a john throckmorton; era uma de varias faixas similares que comecavam na town street, ao lado do rio, e avancavam colina acima ate um ponto que correspondia mais ou menos ao local onde hoje situa-se a hope street. o lote de throckmorton, e claro, mais tarde foi subdividido; e tornei-me bastante minucioso ao acompanhar as transformacoes na secao onde a back ou benefit street foi mais tarde construida. segundo antigos rumores, aquele local tinha sido o cemiterio dos throckmorton; mas, ao examinar os registros com a devida atencao, descobri que todos os tumulos haviam sido transferidos desde muito tempo para o north burial ground, na pawtucket west road.
 por fim, de repente encontrei -- gracas a um feliz golpe de sorte, uma vez que nao constava no principal arquivo de registros e assim poderia facilmente ter sido ignorado -- um detalhe que despertou meu entusiasmo, visto que parecia oferecer uma explicacao para todos os aspectos mais esquisitos daquele assunto como um todo. era o registro do arrendamento de um pequeno lote de terra, feito em 1697, para um certo etienne roulet e sua esposa. enfim o elemento frances havia surgido -- juntamente com outro elemento de horror mais profundo que o nome conjurara desde os mais obscuros reconditos de minhas leituras bizarras e heterogeneas --, e assim comecei a estudar febrilmente o planejamento daquela localidade tal como se apresentava antes do corte e do endireitamento parcial da back street, promovidos entre 1747 e 1758. descobri o que eu mais ou menos esperava: que, no ponto onde se erguia a casa temida, os roulet haviam construido o cemiterio da familia, atras de uma cabana com sotao, e que nao havia registros de uma subsequente transferencia de jazigos. de fato, o documento acabava de maneira confusa; e fui obrigado a esquadrinhar tanto a rhode island historical society como a shepley library antes de encontrar uma porta local que pudesse ser aberta pelo nome de etienne roulet. no fim consegui fazer uma descoberta; uma descoberta de impacto a um so tempo vago e monstruoso, que de imediato levou-me a examinar o porao da casa temida com atencao renovada e cheio de entusiasmo.
 os roulet, ao que parecia, haviam chegado em 1696 de east greenwich, pela costa oeste de narragansett bay. eram huguenotes de caude e tinham encontrado uma oposicao ferrenha ate que os vereadores de providence lhes permitissem estabelecer-se por la. a impopularidade acompanhara-os em east greenwich, aonde haviam chegado em 1686 apos a revogacao do edito de nantes, e corriam rumores de que a causa da antipatia estendia-se para alem do simples preconceito racial e nacional, e para alem das disputas entre colonizadores franceses e ingleses que nem mesmo o governador andros foi capaz de aplacar. mas o protestantismo ardente da familia -- demasiado ardente, segundo dizia-se aos sussurros -- e o evidente desespero quando foram literalmente expulsos do vilarejo rumo ao sul da baia haviam comovido os vereadores de providence. naquele lugar os estrangeiros receberam um abrigo; e o moreno etienne roulet, menos habil na agricultura do que na leitura de livros estranhos e na preparacao de estranhos diagramas, passou a ocupar um posto burocratico no armazem portuario de pardon tillinghast, na parte mais ao sul da town street. mais tarde, no entanto, houve uma agitacao qualquer -- talvez quarenta anos depois, apos a morte do velho roulet --, e ninguem recebera noticias da familia desde entao.
 havia indicios de que os roulet foram recordados e amiude discutidos por mais de um seculo como um incidente vivido na vida daquela pacata cidade portuaria da nova inglaterra. paul, o filho de etienne, um sujeito mal-humorado cuja postura erratica provavelmente havia precipitado a agitacao responsavel pela eliminacao da familia, era uma fonte particularmente interessante de especulacao; e, muito embora providence jamais tenha compartilhado o panico em relacao as bruxas observado nos vilarejos puritanos ao redor, velhas supersticiosas insinuavam livremente que as oracoes deste homem nao eram nem feitas nas ocasioes proprias nem dirigidas ao objeto proprio. tudo isso sem duvida havia servido como base para a lenda conhecida pela velha maria robbins. que relacao mantinha com as vociferacoes francesas de rhoby harris e outros habitantes da casa temida, somente a imaginacao ou uma descoberta futura poderia determinar. indaguei-me quantas, dentre as pessoas que haviam conhecido as lendas, haviam percebido a relacao que mantinham com o terror revelado por minhas variadas leituras; aquele item aziago nos anais de horror morbido que narram a historia da criatura chamada jacques roulet, de caude, condenado a morte em 1598 por demonolatria e mais tarde salvo da fogueira pelo parlamento de paris, que mandara trancafia-lo em um manicomio. jacques roulet fora encontrado recoberto de sangue e pedacos de carne em um bosque, logo apos um menino ser morto e dilacerado por dois lobos. um dos lobos dera a impressao de ter fugido sem nenhum ferimento. sem duvida uma historia fascinante para contar ao pe da lareira, com um estranho significado no que dizia respeito ao nome e ao lugar; mas por fim decidi que as boatarias de providence nao podiam conhecer o assunto. se o conhecessem, a coincidencia de nomes teria desencadeado uma reacao drastica e assustada -- de fato, sera que mesmo a circulacao limitada de boatos nao teria precipitado a agitacao final que varrera os roulet do local que habitavam?
 passei a visitar o lugar amaldicoado com frequencia cada vez maior; a estudar a vegetacao insalubre do jardim, examinando todas as paredes da construcao e esquadrinhando cada centimetro do chao de terra batida no porao. por fim, com a permissao de carrington harris, mandei fazer uma chave para a porta nao utilizada do porao, que saia diretamente a benefit street, visto que eu preferia ter um acesso mais imediato ao mundo exterior do que aquele proporcionado pela sequencia da escadaria escura, do piso terreo e da porta de entrada. e la, onde a morbidez espreitava com maior intensidade, procurei e cutuquei durante longas tardes com a luz do sol a filtrar pelas janelas altas repletas de teia de aranha, enquanto uma impressao de seguranca emanava da porta destrancada que me colocava a poucos metros do placido calcamento no lado de fora. nao houve novidade que recompensasse meus esforcos -- apenas a mesma umidade opressiva e as mesmas sugestoes de odores nocivos e contornos de salitre no chao --, e julgo que muitos pedestres devem ter me observado intrigados atraves das janelas quebradas.
 finalmente, por sugestao do meu tio, decidi empreender buscas noturnas; e em uma meia-noite tempestuosa fiz correr o facho de uma lanterna eletrica sobre o chao bolorento repleto de formas extravagantes e fungos distorcidos e semifosforescentes. o local havia me provocado um curioso desanimo naquela noite, e eu estava quase preparado quando vi -- ou imaginei ter visto --, em meio aos depositos esbranquicados, os contornos bem definidos da "forma amontoada" de que eu suspeitara na minha infancia. a clareza com que se apresentou era inedita e impressionante -- e, a medida que eu observava, tive a impressao de perceber mais uma vez a emanacao tenue, amarelada e cintilante que me sobressaltara naquela tarde chuvosa de tantos anos atras.
 acima do contorno antropomorfico de bolor proximo a lareira aquilo se ergueu; um vapor sutil, enfermico e quase luminoso que, enquanto pairava tremulo em meio a umidade, deu a impressao de apresentar vagas e impressionantes sugestoes de forma, e entao aos poucos sucumbiu a uma decadencia nebulosa e subiu pela negrura da grande chamine, deixando um rastro de miasma fetido por onde havia passado. foi uma visao horrenda, tornada ainda pior em razao do que eu sabia a respeito do local. recusando-me a fugir, observei enquanto a forma se dissipava -- e, enquanto eu observava, senti-me tambem observado por olhos mais imaginados do que visiveis. quando narrei o ocorrido, meu tio demonstrou grande entusiasmo; e, apos uma hora tensa de reflexao, ele chegou a uma conclusao drastica e definitiva. ao sopesar em pensamento a importancia daquele assunto, e o significado que teria a nossa relacao para com aquilo, insistiu que desafiassemos -- e se possivel destruissemos -- o horror daquela casa mediante uma ou mais noites de vigilia agressiva naquele porao amaldicoado pelos fungos.
iv.
 na quarta-feira, dia 25 de junho de 1919, apos notificar carrington harris sem no entanto apresentar quaisquer suposicoes relativas aquilo que esperavamos encontrar, eu e meu tio levamos a casa temida duas cadeiras de campanha e uma cama dobravel de campanha, bem como certos mecanismos cientificos de maior peso e complexidade. estes foram postos no porao durante o dia, e na mesma ocasiao recobrimos as janelas com papel e fizemos planos de voltar a noite para a nossa primeira vigilia. haviamos trancado a porta que levava do porao ao piso terreo; e, de posse de uma chave que abria a porta externa do porao, preparamo-nos para la deixar o nosso aparato caro e sensivel -- que haviamos obtido em segredo e a um custo muito elevado -- por quantos dias nossas vigilias pudessem estender-se. nossa intencao era mantermo-nos acordados ate bastante tarde para entao nos revezarmos em vigilias individuais com duas horas de duracao -- primeiro eu, e entao meu companheiro; o membro rendido poderia repousar na cama de campanha.
 a lideranca natural com que meu tio providenciou os instrumentos nos laboratorios da brown university e da cranston street armoury, somada a maneira como instintivamente assumiu o comando de nossa empreitada, foi uma demonstracao admiravel da vitalidade e da resistencia potenciais em um homem de oitenta e um anos. elihu whipple vivera de acordo com as leis de higiene que apregoava na condicao de medico, e se nao fosse pelo que sucedeu mais tarde ainda estaria aqui no mais pleno vigor. somente duas pessoas suspeitam do que pode ter acontecido -- carrington harris e eu. tive de contar o que eu sabia a harris porque ele era proprietario da casa e merecia saber o que havia saido de la. mas tambem haviamos conversado antes de nossa empreitada; e senti que, apos a partida de meu tio, ele haveria de compreender e ajudar-me a fornecer explicacoes publicas de interesse vital. harris tornou-se muito palido, mas concordou em me ajudar e decidiu que a partir daquele momento nao haveria riscos em alugar a casa.
 declarar que nao estavamos apreensivos naquela noite chuvosa de vigilia seria um exagero a um so tempo grosseiro e ridiculo. como ja tive ocasiao de afirmar, nao alimentavamos nenhum tipo de supersticao infantil, mas a reflexao e o estudo cientifico haviam nos ensinado que o universo tridimensional conhecido abarca somente uma fracao infima desse cosmo de substancia e energia. nesse caso, uma abundancia macica de evidencias originarias de numerosas fontes autenticas apontava para a existencia pertinaz de certas forcas imbuidas de enorme poder e -- quando examinadas do ponto de vista humano -- excepcional malignidade. dizer que acreditavamos em vampiros ou lobisomens seria uma afirmacao irresponsavel e demasiado abrangente. antes, devo asseverar que nao estariamos dispostos a negar a possibilidade de certas modificacoes invulgares e jamais descritas das forcas vitais e da materia atenuada, que existem a intervalos bastante infrequentes no espaco tridimensional por conta da relacao mais estreita que mantem com outras unidades espaciais, mas assim mesmo proximas o suficiente dos limiares de nosso mundo para fornecer-nos manifestacoes ocasionais que nos, por falta de uma perspectiva mais privilegiada, nao temos esperanca nenhuma de compreender.
 em suma, para mim e para o meu tio parecia que uma gama de fatos incontestaveis apontava sempre para a mesma influencia duradoura e insidiosa na casa temida; uma influencia que podia ser rastreada ate um daqueles malfadados colonizadores franceses que haviam chegado dois seculos atras, e que se mantinha em plena operacao gracas a leis singulares e desconhecidas de movimentos atomicos e eletronicos. que a familia roulet tivesse uma afinidade bastante anomala com outros circulos da entidade -- esferas negras que para as pessoas comuns despertam apenas repulsa e terror -- parece ser um fato comprovado por registros historicos. sera entao que as agitacoes na longinqua decada de 1730 nao teriam dado inicio a certos padroes cineticos no intelecto morbido de um ou mais integrantes da familia -- notavelmente o sinistro paul roulet --, que teriam obscuramente sobrevivido aos corpos assassinados e enterrados pela turba e continuado a funcionar em um espaco multidimensional em sintonia com as linhas de forca originarias, determinadas por um odio frenetico em relacao a comunidade que os rodeava?
 essa nao seria uma impossibilidade fisica ou bioquimica a luz da nova ciencia, que inclui teorias da relatividade e da acao intra-atomica. pode-se facilmente imaginar um ignoto nucleo de substancia ou energia, amorfo ou ainda com outras caracteristicas, mantido vivo gracas a subtracoes imperceptiveis ou imateriais da forca vital de tecidos e fluidos corporeos de outras coisas dotadas de uma vida mais palpavel, nas quais penetra e em cuja materia as vezes funde-se por completo. essa acao poderia ser ativamente hostil, ou poderia ser meramente ditada por instintos cegos de autopreservacao. de qualquer forma, em nosso esquema de coisas um monstro desses teria de necessariamente caracterizar-se como uma anomalia e um intruso, cuja extirpacao apresenta-se como um imperativo a todo homem que nao se revele um inimigo da saude, da vida e da sanidade do mundo.
 o que nos deixou perplexos foi nossa absoluta ignorancia em relacao ao aspecto em que poderiamos encontrar essa coisa. nenhuma pessoa sa jamais a tinha visto, e mesmo os que a haviam pressentido em carater definido eram poucos. poderia tratar-se de energia em forma pura -- uma forma eterea e externa ao reino da substancia -- ou poderia tratar-se em parte de materia; uma massa equivoca e ignota de plasticidade, capaz de transmutar-se livremente em aproximacoes nebulosas dos estados solido, liquido e gasoso, bem como em um tenue estado de particulas ausentes. o contorno antropomorfico de bolor no chao, a forma do vapor amarelado e a curvatura das raizes nas antigas historias sugeriam pelo menos uma conexao remota com a forma humana; mas quao representativa ou permanente essa similaridade poderia ser, ninguem saberia afirmar com certeza.
 desenvolvemos duas armas para enfrentar a criatura; um tubo de crookes alimentado por baterias potentes e equipado com telas e refletores especiais, caso se revelasse intangivel e oponivel somente por meio de radiacoes de eter vigorosamente destrutivas, e dois lanca-chamas militares do tipo usado na guerra mundial, caso se revelasse parcialmente material e passivel de destruicao mecanica -- pois, como os rusticos supersticiosos de exeter, estavamos dispostos a queimar o coracao daquela coisa se houvesse um coracao a ser queimado. todo esse mecanismo agressivo foi montado no porao e cuidadosamente disposto em relacao a cama e as cadeiras de campanha, bem como em relacao ao ponto em frente a lareira onde o bolor assumira estranhas formas. aquele contorno sugestivo, a proposito, encontrava-se visivel somente a duras penas quando posicionamos nossa mobilia e nossos instrumentos, e tambem quando retornamos a tarde para a vigilia. por um momento cheguei a duvidar de que eu a tivesse enxergado na forma evidenciada com maior clareza -- mas logo me lembrei das lendas.
 nossa vigilia no porao comecou as 22h, no horario de verao, e mesmo apos certo tempo nao tivemos nenhum indicio de avanco pertinente. apenas o brilho tenue e filtrado das lampadas de iluminacao publica importunadas pela chuva no lado de fora e a fosforescencia tenue dos odiosos fungos no lado de dentro revelavam a pedra gotejante das paredes, de onde todos os resquicios da caiadura haviam desaparecido; o chao umido, fetido e bolorento de terra batida com seus fungos obscenos; os escombros do que outrora haviam sido bancos, cadeiras e mesas, bem como outros itens menos identificaveis de mobiliario; as tabuas pesadas e vigas macicas que sustentavam o terreo mais acima; a porta decrepita de madeira que levava a receptaculos e camaras em outras partes da casa; a escada de pedra em ruinas com o corrimao de madeira destrocado; e a rustica e cavernosa lareira de tijolos pretos, onde fragmentos de ferro revelavam a antiga presenca de ganchos, trasfogueiros, espetos, um braco movel e uma portinhola para a cacarola -- essas coisas e o austero conjunto formado pelos bancos e pela cama de campanha, juntamente com o pesado e complexo maquinario destrutivo que haviamos levado.
 como em minhas exploracoes anteriores, haviamos deixado a porta que dava para a rua destrancada; de maneira que uma rota de escape pratica e direta estivesse a disposicao caso nos defrontassemos com manifestacoes alem do nosso poder de reacao. acreditavamos que nossa presenca noturna continuada acabaria por despertar a entidade maligna que la espreitava; e que, estando tudo preparado, conseguiriamos destrui-la com um dos meios que tinhamos a nosso alcance tao logo a houvessemos reconhecido e observado por tempo suficiente. quanto ao tempo necessario para invocar e extinguir aquela coisa, nao tinhamos a menor ideia. ocorreu-nos, ademais, que a empreitada trazia riscos consideraveis; pois nao havia como prever a forca daquela coisa. mas julgamos que a aposta valia o risco, e embarcamos juntos, sozinhos e sem nenhum tipo de hesitacao; conscientes de que a busca de ajuda externa nao poderia senao expor-nos ao ridiculo e por tudo a perder. esse era o nosso estado de espirito ao conversar noite adentro -- ate que a sonolencia cada vez mais intensa de meu tio levasse-me a lembra-lo de se deitar para o repouso de duas horas.
 um sentimento proximo do medo tomou conta de mim quando me vi sozinho de madrugada -- e digo sozinho porque aquele que se encontra ao lado de uma pessoa adormecida encontra-se de fato sozinho; talvez mais sozinho do que imagina. a respiracao do meu tio era pesada, com inspiracoes e expiracoes profundas, acompanhadas pela chuva do lado de fora e pontuada pelo enervante som de agua gotejante no lado de dentro -- pois a casa era repulsivamente umida, mesmo no tempo seco, e efetivamente pantanosa durante aquela tempestade. estudei a cantaria solta e antiga das paredes sob a luminescencia dos fungos e dos raios tenues que chegavam da rua pelas frestas nas janelas cobertas; e a certa altura, quando a atmosfera nauseante do lugar deu a impressao de estar prestes a me causar enjoos, abri a porta e olhei para o alto da rua, banqueteando minha visao com o cenario familiar e meu olfato com o ar fresco e salubre. mesmo assim, nao ocorreu nada que pudesse recompensar minha observacao; e pus-me a bocejar com frequencia, visto que a fadiga comecava a vencer minha apreensao.
 porem logo um movimento feito por meu tio enquanto dormia chamou-me a atencao. por repetidas vezes ele havia se virado durante a primeira meia hora, mas naquele momento respirava com uma irregularidade singular, e ocasionalmente soltava um suspiro que trazia mais do que a sugestao remota dos arquejos de um homem que sufoca. apontei o facho da minha lanterna eletrica para a cama e descobri que ele tinha o rosto virado, de maneira que me levantei e fui para o outro lado da cama. mais uma vez direcionei o facho da lanterna a fim de ver se estava sofrendo de qualquer forma. o que descobri foi motivo de um nervosismo surpreendente, tendo-se em vista o carater relativamente trivial. deve ter sido a simples associacao de circunstancias inusitadas a natureza sinistra de nossa localizacao e de nossa missao, pois a circunstancia em si nao era nem assustadora nem sobrenatural. ocorreu simplesmente que a expressao facial do meu tio, sem duvida perturbada pelos estranhos sonhos que nossa situacao despertava, revelava uma agitacao consideravel, e nao lhe parecia muito caracteristica. a expressao habitual era de uma calma gentil e polida, ao passo que naquele instante uma miscelanea de emocoes parecia travar uma batalha em seu amago. acredito que a variedade do todo foi a principal causa de minha perturbacao. meu tio, enquanto arquejava e se virava em meio a perturbacao cada vez maior com os olhos semicerrados, parecia ser nao um, mas varios homens, e sugeria uma curiosa qualidade de alheamento em relacao a si proprio.
 de repente ele comecou a balbuciar, e nao gostei da aparencia de seus labios e dentes quando se pos a falar. a principio as palavras eram incompreensiveis, porem logo -- com um sobressalto enorme -- reconheci certos aspectos que me encheram de um medo gelado ate eu recordar a educacao abrangente que meu tio havia recebido e as incontaveis traducoes de artigos antropologicos e antiquarios que havia feito para a revue des deux mondes. pois o respeitavel elihu whipple estava balbuciando em frances, e as poucas frases que pude discernir pareciam dizer respeito aos mais obscuros mitos que havia retirado da famosa revista de paris.
 de repente o suor brotou na testa daquele homem adormecido e ele deu um salto repentino, ja meio desperto. a algaravia francesa transformou-se num grito em ingles, e a voz rouca exclamou "meu folego, meu folego!". entao a vigilia tornou-se completa e, com o retorno da expressao do rosto ao estado normal, meu tio pegou a minha mao e comecou a relatar um sonho cujo nucleo de significado eu somente pude imaginar tomado por um sentimento de espanto.
 segundo me contou, meu tio havia deixado uma serie ordinaria de imagens oniricas para adentrar uma cena cuja estranheza nao se encontrava relacionada a nenhuma leitura de outrora. era um cenario terreno, e simultaneamente extraterreno -- um caos nebuloso e geometrico em que podiam ser vistos elementos de coisas familiares nas combinacoes mais inesperadas e perturbadoras. havia a sugestao de imagens estranhamente desordenadas e justapostas; uma disposicao em que a essencia do tempo e do espaco parecia dissolver-se e misturar-se da forma mais ilogica possivel. nesse torvelinho caleidoscopico de imagens fantasmagoricas havia relances singulares, se me e dado expressar-me assim, de notavel clareza, mas tambem de inexplicavel heterogeneidade.
 a certa altura meu tio imaginou encontrar-se em uma cova recem-cavada com uma multidao de rostos tomados pela raiva e emoldurados por cachos e tricornes que o olhavam cheios de desprezo. logo teve a impressao de encontrar-se no interior de uma casa -- uma casa antiga, segundo tudo indicava --, mas os detalhes e os habitantes sofriam alteracoes constantes, e ele nunca tinha certeza em relacao aos rostos ou a mobilia, ou mesmo em relacao ao proprio recinto, uma vez que portas e janelas tambem davam a impressao de encontrar-se em um estado de fluxo tao intenso quanto aquele observavel em objetos presumivelmente moveis. a estranheza era grande -- uma estranheza infernal --, e meu tio falou quase acovardado, como se eu nao fosse dar-lhe credito, ao declarar que, dentre os estranhos rostos, muitos sem duvida tinham as feicoes da familia harris. durante todo esse tempo havia uma sensacao pessoal de sufocamento, como se uma presenca insidiosa se houvesse espalhado por todo o corpo dele e tentasse assumir o controle dos processos vitais. estremeci ao pensar nesses processos vitais, desgastados como se encontravam ao fim de oitenta e um anos de funcionamento ininterrupto, em conflito com forcas desconhecidas que provocariam temor ate mesmo em um sistema jovem e robusto; mas logo a seguir pensei que sonhos nao passam de sonhos e que, por mais incomodas que fossem essas visoes, nao poderiam ser mais do que a reacao do meu tio as investigacoes e as expectativas que nos ultimos tempos haviam ocupado os nossos pensamentos a exclusao de todo o restante.
 a conversa logo ajudou a dispersar minha sensacao de estranheza; e, quando a minha vez chegou, sucumbi aos bocejos e fui dormir na cama de campanha. nessa altura o meu tio parecia muito desperto, e de bom grado assumiu como vigia, mesmo que o pesadelo o houvesse despertado bem antes que acabassem as duas horas de repouso que lhe cabiam. o sono logo me venceu, e fui de pronto assombrado por sonhos de carater absolutamente perturbador. em minhas visoes, senti uma solidao cosmica e abismal; com a hostilidade surgindo por todos os lados na prisao em que eu me encontrava confinado. eu parecia estar amarrado e amordacado, recebendo as provocacoes dos gritos longinquos de multidoes distantes e sedentas de sangue. o rosto do meu tio surgiu com associacoes menos agradaveis do que na vigilia, e lembro-me de muitos esforcos e muitas tentativas futeis de gritar. nao foi um sono agradavel, e por um instante nao lamentei o grito cortante que partiu as barreiras do sonho e arrojou-me em uma vigilia clara e assustada em que todos os objetos diante dos meus olhos revelavam-se com mais do que a clareza e a realidade naturais.
v.
 eu tinha o rosto voltado para o lado oposto aquele onde se encontrava a cadeira de meu tio, de maneira que, nesse lampejo repentino da vigilia, somente vi a porta que dava para a rua, a janela que dava para o norte e a parede, o chao e o teto no lado norte do recinto -- todos fotografados com uma vividez morbida pelo meu cerebro em uma luz mais clara do que a luminescencia dos fungos e a luz da rua la fora. nao era uma luz forte e nem mesmo relativamente forte; decerto nao serviria para ler um livro. mesmo assim, foi suficiente para projetar sobre o chao uma sombra minha e da cama, e tinha uma forca amarelada e primitiva que sugeria coisas mais potentes do que a luminosidade. percebi esse fato com uma agudeza insalubre, nao obstante o fato de que dois de meus outros sentidos encontravam-se sob ataque. pois em meus ouvidos soavam as reverberacoes daquele grito apavorante, enquanto minhas narinas repugnavam o fedor que preenchia o lugar. meus pensamentos, tao alertas quanto os meus sentidos, reconheceram a estranheza e a gravidade da situacao; e de maneira quase automatica pus-me de pe com um salto e me virei em direcao aos instrumentos de aniquilacao que haviamos deixado a postos no contorno bolorento em frente a lareira. ao virar o rosto, estremeci pensando no que haveria de encontrar; pois o grito fora dado na voz do meu tio, e eu nao conhecia a ameaca contra a qual teria de nos defender.
 a visao foi ainda pior do que eu havia esperado. existem horrores para alem do horror, e nesse caso tratava-se de uma concentracao de toda a repugnancia concebivel apenas em sonhos que o cosmo guarda para atingir somente uns poucos desgracados e amaldicoados. da terra acometida pelos fungos ergueu-se uma luz vaporosa e cadaverica, amarelada e enfermica, que chapinhou e borbulhou ate atingir uma estatura gigantesca de vagos contornos semi-humanos e semimonstruosos, atraves da qual eu ainda conseguia ver a chamine e a lareira mais alem. era feita de olhos -- lupinos e zombeteiros --, e a cabeca rugosa e insectoide dissolveu-se em uma fina pluma de nevoa que descreveu volutas putridas ao meu redor e por fim desapareceu ao subir pela chamine. afirmo ter visto essa coisa, mas foi somente por meio de uma retrospeccao consciente que pude tracar de maneira definida aquela forma odiosa. no momento em que tudo aconteceu, para mim aquilo nao passava de uma nuvem agitada e fosforescente de repugnancia fungica, que envolvia e dissolvia em uma plasticidade abominavel o unico objeto que comandava minha atencao. esse objeto era o meu tio -- o respeitavel elihu whipple --, que, com feicoes negras e decrepitas, abria sorrisos zombeteiros para mim e dirigia-me algaravias, e estendia garras umidas para dilacerar-me em meio a furia que aquele horror havia trazido.
 o que me impediu de enlouquecer foi o instinto de seguir o protocolo. eu havia treinado para o momento crucial, e esse treinamento cego salvou-me a vida. ao reconhecer o mal borbulhante como uma substancia inalcancavel para a materia ou mesmo a quimica da materia, e ignorando portanto o lanca-chamas que assomava a minha esquerda, liguei a corrente eletrica que alimentava o tubo de crookes e apontei para aquela cena de blasfemia imortal as mais fortes radiacoes de eter que a arte humana e capaz de fazer despertar nos espacos e fluidos da natureza. fez-se uma nevoa azul e houve um chapinhar frenetico, e a fosforescencia amarelada tornou-se mais tenue diante dos meus olhos. mas eu vi que esse carater menos tenue dizia respeito apenas ao contraste, e que as ondas emitidas pelo aparato nao surtiam efeito algum.
 entao, no meio daquele espetaculo demoniaco, vislumbrei um novo horror que trouxe gritos aos meus labios e me fez avancar em meio a tropecos e apalpadelas rumo a porta destrancada que dava para a rua tranquila, alheia a todos os terrores que eu lancava sobre o mundo, bem como a todos os juizos e veredictos que eu fazia cair sobre mim. nessa tenue mistura de azul e amarelo, a forma do meu tio havia comecado um processo nauseante de liquefacao cuja essencia escapa a qualquer descricao, e durante a qual se viam no rosto que desaparecia transformacoes de identidade que somente a loucura poderia conceber. ele era ao mesmo tempo um demonio e uma multidao, uma casa mortuaria e uma procissao. iluminado por raios mistos e incertos, aquele rosto gelatinoso assumiu uma duzia -- uma vintena -- uma centena -- de aspectos; sempre rindo enquanto afundava no chao em um corpo que derretia como uma vela de sebo, na forma caricatural de legioes estranhas e mesmo assim conhecidas.
 vi as feicoes da linhagem dos harris, masculinas e femininas, adultas e infantis, e outras feicoes jovens e provectas, rusticas e refinadas, familiares e desconhecidas. por um instante surgiu uma copia degradada da miniatura da pobre e louca rhoby harris que eu vira no school of design museum, e em outro momento imaginei ter um relance do vulto ossudo de mercy dexter da maneira como eu a recordava de uma pintura na casa de carrington harris. era horrendo para muito alem do concebivel; e ja perto do fim, quando uma curiosa mistura de rostos de criados e bebes cintilou perto do chao bolorento, onde uma poca de graxa verde se espalhava, foi como se as feicoes alternadas lutassem umas contra as outras na tentativa de formar os contornos do gentil rosto do meu tio. gosto de pensar que ele chegou a existir naquele momento, e que tentou despedir-se de mim. tenho a impressao de que solucei uma despedida de minha propria garganta seca enquanto me precipitava em direcao a rua; um discreto fio de graxa me acompanhou quando atravessei a porta e cheguei a calcada encharcada pela chuva.
 todo o restante foi obscuro e monstruoso. nao havia ninguem na rua molhada, e no mundo inteiro nao havia nenhuma pessoa a quem eu tivesse coragem de narrar minha historia. caminhei a esmo rumo ao sul ate deixar para tras college hill e o athenaeum, desci a hopkins street e atravessei a ponte em direcao ao distrito financeiro, onde altos edificios pareciam me guardar como as coisas modernas guardam o mundo contra portentos insalubres e ancestrais. logo o entardecer cinzento desdobrou-se na umidade vinda do leste, desenhando a silhueta da colina arcaica e seus venerandos corucheus, e atraindo-me para o lugar onde minha terrivel empresa permanecia inacabada. e no fim eu voltei, molhado, com a cabeca a descoberto e confuso em meio a luz matinal, e adentrei aquela porta horrenda que eu havia deixado entreaberta na benefit street, e que batia de maneira criptica ante os olhos de todos os moradores que haviam despertado cedo e com os quais nao tive coragem de falar.
 a graxa havia desaparecido, pois o chao bolorento era poroso. e em frente a lareira nao havia nenhum vestigio do contorno gigante e encolhido que o salitre formava. olhei para a cama, para as cadeiras, para os instrumentos, para o meu chapeu abandonado e para o chapeu de palha do meu tio. minha confusao era enorme, e mal pude recordar o que era sonho e o que era realidade. a seguir o juizo retornou, e eu soube que havia testemunhado coisas mais horriveis do que eu sonhara. sentando-me, tentei fazer conjecturas sobre o que acontecera ate o ponto em que a sanidade me permitia, e tambem sobre como por fim aquele horror, se de fato tivesse ocorrido na realidade. pois aquilo nao parecia ser materia, nem eter, nem qualquer outra substancia concebivel pelo intelecto humano. o que seria, nesse caso, senao uma emanacao exotica, um vapor vampirico, como aquele que os rusticos de exeter afirmam estar sempre a espreita em determinados cemiterios? senti que essa seria a pista, e mais uma vez tornei a olhar para o chao em frente a lareira, onde o bolor e o salitre haviam assumido estranhas formas. em dez minutos eu havia me decidido, e entao peguei meu chapeu e fui para casa, onde tomei banho, comi e por telefone fiz a encomenda de uma picareta, uma pa, uma mascara antigas militar e seis garrafoes de acido sulfurico, todos entregues na manha seguinte junto a porta do porao da casa temida na benefit street. uma vez recebido o pedido, tentei dormir; mas fracassei, e passei as horas lendo e compondo versos para contrabalancear minha disposicao.
 as onze horas da manha seguinte eu comecei a cavar. fazia um dia ensolarado, e senti-me alegre. eu ainda estava sozinho, pois a despeito do quanto eu temesse o horror desconhecido que procurava, havia mais temor ainda na ideia de contar para outras pessoas. mais tarde contei tudo a harris, apenas em funcao da necessidade, e tambem porque ele ouvira estranhos boatos de pessoas mais velhas que lhe haviam despertado uma discreta predisposicao a crendice. quando revirei a terra preta em frente a lareira, enquanto minha pa fazia com que uma sanie amarela e viscosa escorresse dos fungos brancos que eram assim cortados, estremeci ante os pensamentos duvidosos quanto ao que eu poderia encontrar. ha segredos no interior da terra que nao fazem bem aos homens, e esse me parecia ser um deles.
 minha mao tremia a olhos vistos, mas assim mesmo continuei a cavar; e passado um certo tempo eu me encontrava de pe no interior do buraco assim cavado. com o aprofundamento do buraco, um quadrilatero medindo quase dois metros de lado, o cheiro malefico intensificou-se; e perdi todo o meu contato imediato com a coisa infernal cujas emanacoes tinham amaldicoado a casa por mais de um seculo e meio. perguntei-me que aspecto teria -- que forma poderia assumir e de que substancia poderia ser feita, e a que tamanho haveria chegado apos longas epocas sorvendo tantas vidas. por fim sai do interior do buraco e dispersei a terra acumulada, dispondo os volumosos garrafoes de acido em dois lados para que, no momento necessario, eu pudesse verte-los na abertura em rapida sucessao. depois, coloquei terra ao longo dos lados restantes; trabalhando sem pressa e passando a usar minha mascara de gas a medida que o cheiro ganhava intensidade. eu estava quase nervoso com a minha proximidade a uma coisa inominavel saida do fundo de um poco.
 de repente minha pa atingiu algo macio. estremeci e fiz mencao de sair do buraco, cujas bordas batiam na altura do meu pescoco. mas logo a coragem retornou, e eu continuei a remover a terra sob a luz da lanterna eletrica que eu havia providenciado. a superficie que descobri era ictiica e vitrea -- uma especie de gelatina semiputrida com sugestoes de translucencia. continuei a revolver a terra e vi que aquilo tinha uma forma. havia uma falha no ponto em que parte da substancia encontrava-se dobrada. a area exposta era enorme, e grosso modo cilindrica; como um colossal tubo azul-claro dobrado ao meio, com cerca de sessenta centimetros de diametro na parte mais larga. revolvi a terra ainda mais, e logo, em um movimento abrupto, saltei para fora do buraco e para longe daquela coisa imunda; e entao descerrei e inclinei os garrafoes, vertendo o conteudo corrosivo dos recipientes um atras do outro nas profundezas daquele abismo de morte sobre a anomalia inconcebivel cujo cotovelo titanico eu vislumbrara.
 o torvelinho cegante de vapores amarelo-esverdeados que emanou tempestuosamente daquele buraco a medida que as torrentes de acido se derramavam jamais ha de abandonar minha lembranca. por toda a colina as pessoas ainda falam no "dia amarelo", quando uma virulenta e horrivel fumaca se ergueu dos residuos industriais despejados no rio providence -- mas eu sei que todos se enganam em relacao a origem desse fenomeno. falam tambem do terrivel rugido que ao mesmo tempo se ergueu de uma tubulacao de agua ou de um encanamento de gas no subsolo -- porem mais uma vez eu poderia corrigir essa impressao, se tivesse coragem. foi um choque inefavel, e nao sei como sobrevivi. perdi a consciencia apos esvaziar o quarto garrafao, que tive de manusear depois que os vapores haviam comecado a penetrar minha mascara; mas quando recobrei a consciencia notei que o buraco ja nao emanava mais vapores.
 os dois garrafoes restantes foram despejados sem nenhum resultado particular, e passado certo tempo pareceu-me seguro usar a pa e colocar a terra de volta no buraco. o crepusculo chegou antes que eu terminasse, porem o medo havia deixado aquele lugar. a umidade parecia menos fetida, e todos os estranhos fungos haviam murchado e se reduzido a um po cinzento e inofensivo, que se espalhava como cinza pelo chao. um dos terrores mais profundos da terra havia perecido para sempre; e, se existe um inferno, este por fim deve ter recebido a alma demoniaca daquela coisa blasfema. enquanto eu batia a ultima pa de terra, derramei a primeira das muitas lagrimas com que prestei um tributo sincero a memoria de meu amado tio.
 na primavera seguinte ja nao havia grama palida nem plantas estranhas no jardim da casa temida, e logo depois carrington harris enfim a alugou. a casa ainda e um lugar espectral, mas hoje aquela estranheza me fascina -- e junto com meu alivio, hei de sentir tambem uma singular melancolia quando for demolida para dar vez a uma loja barata ou a um predio vulgar. as velhas macieiras estereis do patio comecaram a dar pequenos e doces frutos, e no ano passado os passaros fizeram ninhos em seus galhos retorcidos.
a sombra de innsmouth
 i.
 durante o inverno de 1927-8, agentes do governo federal conduziram uma estranha investigacao secreta a fim de averiguar certas condicoes no antigo porto de innsmouth, estado de massachusetts. a investigacao so veio a publico em fevereiro, quando ocorreu uma serie de buscas e prisoes, seguida pelo incendio e pela dinamitacao -- ambos conduzidos com toda a cautela -- de um assombroso numero de casas decrepitas, caindo aos pedacos e supostamente vazias ao longo do porto abandonado. para as almas menos desconfiadas, a ocorrencia passou como se fosse apenas um duro golpe desferido no curso de uma convulsiva guerra contra a bebida.
 os que acompanhavam os jornais, no entanto, admiravam-se com o prodigioso numero de prisoes, o enorme contingente de homens mobilizado para efetua-las e tambem com o sigilo que cercava o destino dos prisioneiros. nao se teve noticia de julgamentos nem de acusacoes; os prisioneiros tampouco foram avistados nos carceres pais afora. houve rumores vagos sobre uma doenca estranha e campos de concentracao, e mais tarde falou-se sobre a dispersao dos prisioneiros em instalacoes navais e militares, mas nada jamais se confirmou. o porto de innsmouth ficou quase deserto, e ate hoje limita-se a dar sinais de uma existencia retomada aos poucos.
 as reclamacoes de varias organizacoes liberais foram recebidas com longos debates sigilosos, e representantes foram enviados a certos campos e prisoes. logo todas essas sociedades adotaram uma postura surpreendente de inercia e silencio. os jornalistas nao desistiram tao facil, mas no fim pareciam estar cooperando com as forcas governamentais. apenas um jornal -- um tabloide sempre ignorado por conta de politicas radicais -- fez mencao ao submarino de aguas profundas que lancou torpedos contra o abismo marinho logo alem do recife do diabo. essa noticia, ouvida por acaso em um reduto de marinheiros, parecia um exagero consumado; pois o negro recife se localiza a mais de dois quilometros do porto de innsmouth.
 pessoas em todo o pais e nas cidades vizinhas falavam um bocado entre si, mas diziam muito pouco ao mundo exterior. havia-se falado sobre o estado moribundo e semiabandonado de innsmouth por quase meio seculo, e nenhuma novidade poderia ser mais absurda ou mais medonha do que os sussurros e as insinuacoes de anos atras. varios acontecimentos haviam ensinado os nativos a agir com discricao, e agora nao havia motivo para pressiona-los. a verdade e que sabiam muito pouco; pois vastos pantanos salgados, inospitos e desabitados, separam os habitantes de innsmouth dos vizinhos no interior do continente.
 mas enfim eu desafiarei a proibicao de falar sobre esse assunto. os fatos, estou certo, sao tao contundentes que, salvo o choque da repulsa, nenhum mal a populacao pode resultar de certos esclarecimentos a respeito do que os investigadores horrorizados descobriram em innsmouth. alem do mais, a descoberta admite diferentes interpretacoes. nao sei ao certo quanto da historia me foi contado e tenho inumeras razoes para nao querer me aprofundar no assunto. tive contato mais direto do que qualquer outro leigo e recebi impressoes que ainda podem me levar a tomar medidas drasticas.
 fui eu que fugi desesperado de innsmouth nas primeiras horas do dia 16 de julho de 1927, e foram os meus apelos desesperados por investigacoes e medidas governamentais que precipitaram todo o episodio narrado. dispus-me a permanecer em silencio enquanto o assunto ainda era recente e incerto; mas agora que essa antiga historia nao mais desperta a curiosidade ou o interesse do publico, sinto o estranho impulso de falar aos sussurros sobre as horas terriveis que passei naquele malfadado porto a sombra da morte e covil de abominacoes blasfemas. o simples relato ajuda-me a recobrar a confianca nas minhas faculdades; a convencer-me de que nao fui o primeiro a sucumbir perante a alucinacao coletiva saida de um pesadelo. tambem me ajuda a decidir-me em relacao a uma terrivel providencia que me aguarda no futuro.
 jamais escutei o nome de innsmouth a nao ser no dia antes de ve-la pela primeira -- e ate agora ultima -- vez. eu estava comemorando a minha recem-atingida maioridade com uma viagem pela nova inglaterra -- para fins turisticos, antiquarios e genealogicos -- e planejava, ao deixar a antiga newburyport, seguir viagem ate arkham, a cidade natal de minha familia materna. eu nao tinha carro e viajava em trens, bondes e automoveis, sempre buscando a alternativa mais em conta. em newburyport, informaram-me de que o trem a vapor era a unica maneira de chegar a arkham; e foi apenas no guiche de bilhetes da estacao ferroviaria, quando abri uma excecao ao elevado custo da passagem, que eu soube da existencia de innsmouth. o funcionario robusto e de expressao astuta, com um sotaque que o traia como forasteiro, pareceu solidario ao meu esforco economico e deu-me uma sugestao que ninguem mais havia feito.
 "o senhor tambem pode pegar o velho onibus se quiser", disse ele um pouco hesitante, "mas ja lhe aviso de que nao e grande coisa. ele passa por innsmouth -- talvez o senhor ja tenha ouvido alguma coisa a respeito -- entao as pessoas daqui evitam pega-lo. o proprietario e um sujeito de innsmouth, chamado joe sargent, mas acho que ele nunca consegue clientes aqui, tampouco em arkham. eu nem imagino como esse onibus ainda existe. acho que o preco e bom, mas nunca vejo mais do que dois ou tres passageiros -- ninguem a nao ser os habitantes de innsmouth. se nao houve nenhuma alteracao recente nos horarios, ele sai da praca, em frente a hammond's drug store, as dez da manha e as sete da noite. parece uma lata-velha -- eu mesmo nunca andei naquilo."
 essa foi a primeira vez que ouvi o nome de innsmouth, refugio das sombras. qualquer referencia a uma localidade ausente dos mapas e dos mais recentes guias de viagem teria despertado o meu interesse, e a intrigante alusao feita pelo funcionario provocou algo muito semelhante a curiosidade. um vilarejo capaz de inspirar tamanho desgosto nas localidades vizinhas deveria ser pelo menos inusitado e digno da atencao de um turista. se innsmouth ficasse no meio do caminho ate arkham eu faria uma parada -- e assim pedi ao funcionario que me dissesse mais alguma coisa sobre o lugar. ele foi muito cauteloso e falou com ares de discreta superioridade em relacao ao que dizia.
 "innsmouth? ah, e um vilarejo estranho na foz do manuxet. ja foi quase uma cidade -- um porto e tanto antes da guerra de 1812 -- mas o lugar ficou jogado as tracas pelos ultimos cem anos. ja nao ha mais ferrovias -- a b m nunca passou por la, e o ramal que saia de rowley foi abandonado uns anos atras.
 "tem mais casas vazias do que pessoas por la, eu acho, e nao existe um unico negocio alem dos peixes e das lagostas. todo mundo vende os produtos aqui, em arkham ou em ipswich. chegaram ate a construir algumas fabricas, mas nao sobrou nada alem de uma refinaria de ouro que mal funciona meio turno.
 "a refinaria ja foi grande, e o velho marsh, o proprietario, deve ser mais rico do que creso. ele e um velho estranho que nunca se afasta muito de casa. dizem que, na velhice, desenvolveu uma doenca cutanea ou alguma deformidade que o leva a se esconder. e neto do capitao obed marsh, o fundador da empresa. parece que a mae dele era estrangeira -- uma ilhoa dos mares do sul --, entao fizeram um grande escandalo quando o capitao desposou uma garota de ipswich cinquenta anos atras. isso sempre acontece com os habitantes de innsmouth, e as pessoas de la sempre tentam esconder o sangue que trazem nas veias. mas para mim os filhos e os netos de marsh se parecem com qualquer outra pessoa. as vezes eles vem ate aqui -- mas, pensando melhor, os filhos mais velhos nao tem aparecido nos ultimos tempos. eu nunca vi o pai.
 "por que todo mundo e tao negativo em relacao a innsmouth? ora, meu jovem, nao leve tao a serio tudo o que dizem por aqui! e dificil fazer as pessoas falarem, mas quando comecam elas nao param mais. e assim correm boatos sobre innsmouth -- quase sempre aos cochichos -- ja faz mais de cem anos, eu acho, e ate onde sei as pessoas sentem mais medo do que qualquer outra coisa. certas historias fariam-no dar boas risadas -- coisas sobre o capitao marsh assinando contratos com o diabo e trazendo diabretes do inferno para viver em innsmouth, ou sobre seitas satanicas e terriveis sacrificios descobertos em algum lugar perto do cais por volta de 1845 -- mas eu sou de panton, vermont, e esse tipo de historia nao me convence.
 "mas o senhor tem que ouvir o que o pessoal dos velhos tempos fala sobre o recife negro ao largo -- o recife do diabo, como o chamam. a maior parte do tempo o recife fica acima do nivel do mar, e mesmo quando a mare sobe a agua mal consegue encobri-lo, mas ainda assim nao se poderia chamar aquilo de ilha. reza a lenda que as vezes legioes inteiras de demonios surgem no recife e espalham-se ao redor -- ou ficam entrando e saindo de uma gruta perto do topo. e um terreno irregular, acidentado, a uns dois quilometros da costa, e nos ultimos dias do porto os marinheiros chegavam a fazer grandes desvios so para evita-lo.
 "ou melhor, os marinheiros que nao eram de innsmouth. uma das teimas que tinham com o velho capitao marsh era que as vezes ele insistia em atracar no recife a noite dependendo da mare. talvez seja verdade, pois eu admito que a formacao rochosa parece interessante, e nao e impossivel que ele tenha procurado e ate encontrado um tesouro pirata; mas tambem falavam em negociacoes com demonios. o fato e que, no geral, foi o capitao quem deu ma fama ao recife.
 "tudo aconteceu antes da grande epidemia de 1846, quando mais da metade da populacao de innsmouth foi dizimada. ninguem descobriu ao certo o que aconteceu, mas deve ter sido alguma doenca estrangeira trazida da china ou de algum outro lugar pelos navios. foi um periodo dificil -- arruacas e todo tipo de coisas sordidas que provavelmente ninguem de fora imagina -- o lugar ficou em condicoes lamentaveis. hoje nao deve ter mais de trezentas ou quatrocentas pessoas morando por la.
 "o verdadeiro motivo por tras de tudo o que as pessoas sentem e simplesmente um preconceito racial -- mas eu nao as culpo. eu mesmo detesto os habitantes de innsmouth e nao me daria o trabalho de ir ate o vilarejo. imagino que o senhor saiba -- embora eu perceba o sotaque do oeste -- o quanto os navios aqui da nova inglaterra se envolveram com estranhos portos na africa, na asia, nos mares do sul e em toda parte, e tambem a quantidade de pessoas estranhas que as vezes traziam para ca. provavelmente o senhor ja ouviu falar do homem de salem que voltou com uma esposa chinesa, e talvez saiba que ainda ha ilheus de fiji nos arredores de cape cod.
 "bem, algo semelhante deve ter acontecido em innsmouth. aquele lugar sempre esteve muito isolado do resto do pais por pantanos e corregos, e nao sabemos muita coisa sobre o que aconteceu por la; mas e quase certo que o velho capitao marsh tenha trazido especimes um tanto singulares quando assinou contratos para os tres navios que tinha nos anos vinte e trinta. sem duvida, hoje os habitantes de innsmouth tem tracos bastante peculiares -- eu nao sei explicar direito, mas e uma coisa que faz voce sentir arrepios. o senhor vai notar no proprio sargent se tomar o onibus. alguns tem cabecas estreitas com narizes chatos e olhos saltados e arregalados que parecem nao piscar jamais; e a pele deles tambem tem algo de errado. e aspera e escamosa, e as laterais do pescoco sao ressequidas, ou entao enrugadas. eles tambem perdem o cabelo ainda muito jovens. os velhos tem o pior aspecto -- e para falar a verdade eu nunca vi alguem muito velho de la. imagino que devam todos morrer de tanto se olhar no espelho! ate os animais tem medo -- antes dos automoveis, eles tinham problemas constantes com os cavalos.
 "todo mundo daqui, de arkham e de ipswich prefere manter distancia, e eles tambem sao meio antissociais quando vem para ca ou quando alguem daqui inventa de pescar nas aguas de la. o mar esta sempre repleto de peixes nos arredores do porto de innsmouth, mesmo quando a pesca e escassa em toda parte -- mas tente o senhor pescar la e veja como o mandam embora! antes aquela gente vinha para ca de trem -- caminhando e pegando o trem em rowley depois que o ramal foi abandonado --, mas agora eles usam o onibus.
 "sim, existe um hotel em innsmouth -- chama-se gilman house -- mas nao acredito que seja grande coisa. nao aconselho o senhor a arriscar. e melhor ficar por aqui e tomar o onibus das dez horas amanha de manha; e de la o senhor pode pegar o onibus das oito da noite e seguir ate arkham. teve um inspetor que parou no gilman uns anos atras e teve umas impressoes bem desagradaveis do lugar. parece que os hospedes sao um tanto esquisitos, porque nos outros quartos, que estavam vazios, o sujeito escutou vozes que lhe gelaram o sangue. era alguma lingua estrangeira, mas ele disse que o pior de tudo era o timbre da voz que as vezes falava. parecia tao sobrenatural -- gorgolejante, segundo disse -- que o homem nao se atreveu a por o pijama e dormir. simplesmente ficou de pe e fugiu assim que o dia raiou. a conversa durou quase a noite inteira.
 "esse sujeito -- casey era o nome dele -- tinha umas quantas historias sobre como os habitantes de innsmouth o observavam e pareciam estar de guarda. tambem disse que a refinaria de marsh era um lugar estranho -- uma velha instalacao ao pe das corredeiras mais baixas do manuxet. tudo o que ele disse batia com o que eu ja tinha ouvido. livros em pessimas condicoes e nenhum indicio de transacoes comerciais. sabe, a origem do ouro que os marsh refinam foi sempre um grande misterio. eles nunca pareciam comprar muito, mas uns anos atras expediram um enorme carregamento de lingotes.
 "corriam historias sobre estranhas joias estrangeiras que os marinheiros e os homens da refinaria vendiam as escondidas, e que de vez em quando apareciam enfeitando as mulheres da familia marsh. uns achavam que o capitao obed as conseguia em algum porto pagao, em especial porque sempre encomendava contas de vidro e outras bugigangas que os homens do mar em geral levavam para o escambo com os nativos. outros achavam, e ainda acham, que o homem tinha encontrado um bau pirata no recife do diabo. mas tem um detalhe estranho. o capitao morreu ha sessenta anos, e desde a guerra civil nenhum grande navio zarpou de la; mesmo assim, os marsh continuam comprando alguns desses objetos -- na maior parte quinquilharias de vidro e de borracha, segundo dizem. talvez os habitantes de innsmouth gostem de se enfeitar com aquilo -- deus e testemunha de que acabaram tao degenerados quanto os canibais dos mares do sul e os selvagens de guine.
 "a peste de 46 deve ter acabado com todo o sangue bom do lugar. seja como for, hoje eles sao um povoado suspeito, e os marsh e as outras familias ricas sao tao ruins quanto os outros. como eu disse, o lugar deve ter no maximo quatrocentos habitantes, apesar de todas as ruas que dizem haver por la. acho que sao o que costumam chamar de 'escoria branca' no sul -- criminosos matreiros, cheios de segredos. a producao de peixes e lagostas e grande e o transporte e feito de caminhao. o mais estranho e que a pesca e farta so la e em nenhum outro lugar.
 "ninguem consegue dar conta da populacao, e o trabalho dos servidores publicos e dos recenseadores e um inferno. o senhor tambem precisa saber que forasteiros enxeridos nao sao bem-vindos em innsmouth. eu mesmo ja ouvi falar de mais de um homem de negocios ou funcionario do governo que sumiu por la, sem contar outro que supostamente enlouqueceu e hoje esta no manicomio em danvers. devem ter dado um susto e tanto no coitado.
 "e por isso que eu nao iria a noite se fosse o senhor. nunca estive la e nao tenho vontade de ir, mas acho que um passeio diurno nao poderia fazer mal nenhum -- embora as pessoas daqui possam tentar faze-lo desistir da ideia. se o senhor esta apenas fazendo turismo e procurando pecas antigas, innsmouth pode ser um lugar interessante."
 assim, passei o fim da tarde na biblioteca publica de newburyport, buscando mais informacoes a respeito de innsmouth. quando tentei fazer perguntas aos nativos nas lojas, no refeitorio, nas oficinas mecanicas e no quartel dos bombeiros, descobri que convence-los a falar era mais dificil do que o funcionario da estacao tinha previsto; e percebi que nao haveria tempo habil para vencer essa reticencia inicial. todos pareciam nutrir alguma suspeita obscura, como se existisse algo de errado na demonstracao de qualquer interesse relativo a innsmouth. na acm, onde eu estava hospedado, o recepcionista tentou dissuadir-me do passeio a um lugar tao inospito e decadente; e os funcionarios da biblioteca tiveram a mesma atitude. naturalmente, aos olhos das pessoas cultas, innsmouth nao passava de um caso de degradacao civica levada ao extremo.
 os livros sobre a historia do condado do essex nas prateleiras da biblioteca serviram para pouca coisa alem de informar-me que o vilarejo fora fundado em 1643, tivera estaleiros famosos antes da revolucao e firmara-se como uma grande sede de prosperidade maritima no inicio do seculo xix e mais tarde como um centro industrial de segunda ordem as margens do manuxet. a epidemia e os levantes de 1846 eram mencionados muito de passagem, como se constituissem um descredito ao condado.
 as referencias ao declinio eram poucas, embora a relevancia das informacoes fosse inconfundivel. depois da guerra civil a vida industrial ficou restrita a refinaria marsh, e o comercio de lingotes de ouro era o unico resquicio de atividade economica para alem da eterna pesca. a pesca comecou a dar cada vez menos dinheiro a medida que os precos caiam e a competicao das grandes corporacoes aumentava, mas jamais houve falta de pescado no porto de innsmouth. os estrangeiros raramente se instalavam no vilarejo, e certos indicios velados indicavam que imigrantes polacos e portugueses haviam sido afastados de maneira um tanto drastica.
 o mais interessante era uma referencia as estranhas joias vagamente associadas a innsmouth. sem duvida as pecas haviam impressionado as pessoas da regiao, pois os especimes eram mencionados tanto no museu da universidade do miskatonic, em arkham, como na sala de exibicoes da sociedade historica de newburyport. as descricoes fragmentarias desses objetos eram objetivas e prosaicas, mas deram-me a impressao de conter uma mensagem subjacente de persistente estranheza. havia algo a respeito delas que parecia tao singular e instigante que eu nao consegui tira-las da cabeca e, apesar do relativo avancado da hora, resolvi ver o especime local -- descrito como um objeto grande e de proporcoes estranhas, sem duvida concebido como uma tiara -- se fosse possivel.
 na biblioteca deram-me uma carta de apresentacao a ser entregue para a curadora da sociedade, a srta. anna tilton, que morava nas redondezas, e apos uma breve explicacao essa gentil mulher teve a bondade de conduzir-me ate o predio fechado, uma vez que nao era demasiado tarde. a colecao era muito impressionante, mas no estado de espirito em que me encontrava eu nao tinha olhos para nada alem do bizarro objeto que reluzia no armario do canto, sob a luz das lampadas eletricas.
 nao foi preciso nenhuma sensibilidade particular a beleza para me deixar estupefato diante do peculiar esplendor da fantasia opulenta e exotica que descansava sobre uma almofada de veludo purpura. mesmo agora me e dificil descrever o que vi, embora tenha ficado claro que se tratava de uma tiara, conforme a descricao que eu havia lido. o objeto era alto na frente e apresentava uma circunferencia enorme e irregular, como se desenhada para uma cabeca de aberrante formato eliptico. o material predominante parecia ser ouro, mesmo que o lustre um pouco mais claro sugerisse uma estranha liga de metais igualmente belos e de dificil identificacao. a tiara estava em perfeitas condicoes, e horas poderiam ser empregadas no estudo dos impressionantes e intrigantes desenhos -- alguns deles simples padroes geometricos, outros de inspiracao claramente marinha -- entalhados ou moldados em alto-relevo na superficie com uma ourivesaria incrivelmente habil e graciosa.
 quanto mais eu olhava, mais o objeto me fascinava; e nesse fascinio havia um elemento perturbador que nao se deixaria classificar ou explicar senao a duras penas. em um primeiro momento, atribui meu desconforto a estranha qualidade extraterrena da arte. todos os outros objetos artisticos que eu vira ate entao davam a impressao de pertencer a uma corrente racial ou nacional conhecida, ou entao se apresentavam como subversoes modernistas a uma das correntes conhecidas. mas a tiara nao. com certeza era produto de uma tecnica bem estabelecida, de maturidade e perfeicao infinitas, ainda que essa tecnica estivesse absolutamente distante de qualquer outra -- do oriente ou do ocidente, antiga ou moderna -- de que eu ja tivesse ouvido falar ou visto exemplos. era como se a ourivesaria viesse de algum outro planeta.
 no entanto, logo percebi que o meu desconforto tinha uma segunda origem, talvez tao potente quanto a primeira, nas sugestoes pictoricas e matematicas dos estranhos desenhos. as linhas insinuavam misterios remotos e abismos inconcebiveis no tempo e no espaco, e a monotona natureza aquatica dos relevos revestia-se de um aspecto quase sinistro. entre os relevos havia monstros fabulosos de repulsa e malevolencia atroz -- de aspecto meio ictiico e meio batraquio -- que nao podiam ser dissociados de um certo assombro e de uma inquietante sensacao de pseudomemoria, como se evocassem imagens a partir de celulas e tecidos reconditos cujas funcoes mnemonicas fossem absolutamente primevas e incrivelmente ancestrais. por vezes imaginei que do contorno desses sapos-peixes blasfemos emanasse a suprema quintessencia da malignidade inumana e ignota.
 pareceu-me um tanto estranho o contraste entre o formidavel aspecto da tiara e a breve e prosaica historia do objeto, narrada pela srta. tilton. a tiara fora penhorada por um valor irrisorio em uma das lojas na state street em 1873 por um bebado de innsmouth que logo depois foi morto em uma briga. a sociedade adquiriu-a diretamente da casa de penhor e logo lhe concedeu um lugar que fizesse jus a sua qualidade artistica. classificaram-na como sendo uma peca indiana ou indo-chinesa, embora a atribuicao fosse assumidamente incerta.
 a srta. tilton, depois de comparar todas as possiveis hipoteses relativas a origem e a presenca da tiara na nova inglaterra, via-se inclinada a crer que fosse parte de algum tesouro pirata descoberto pelo velho capitao obed marsh. a hipotese ganhou forca ao menos em parte gracas as insistentes ofertas de somas vultosas que os marsh comecaram a fazer pelo adorno assim que souberam de sua existencia, que vinham se repetindo apesar da determinacao da sociedade a nao vende-lo.
 enquanto me acompanhava ate a saida, a gentil srta. tilton deixou claro que a teoria dos piratas como explicacao para a fortuna dos marsh era muito popular entre as pessoas esclarecidas da regiao. a propria impressao que tinha em relacao a ensombrecida innsmouth -- onde jamais havia estado -- resumia-se a uma profunda repulsa por uma comunidade que afundava cada vez mais na escala cultural, e ela me assegurou de que os rumores de adoracao ao demonio explicavam-se em parte gracas a um culto secreto que havia ganhado forca por la e engolido todas as igrejas ortodoxas.
 chamava-se, segundo fui informado, "a ordem esoterica de dagon", e consistia indubitavelmente de uma crenca depravada e de indole paga importada do oriente havia um seculo, na epoca em que a industria pesqueira de innsmouth enfrentava um periodo de escassez. a persistencia do credo entre as pessoas humildes era bastante natural em vista do ressurgimento subito e duradouro do excelente pescado, e a nova religiao logo passou a ser a maior influencia na cidade, desbancando a maconaria e estabelecendo sede no velho templo maconico de new church green.
 para a srta. tilton, tudo isso constituia um excelente motivo para evitar o antigo vilarejo de ruina e desolacao; mas para mim eram atrativos a mais. as minhas expectativas historicas e arquitetonicas agora se acrescentava uma intensa disposicao antropologica, e mal consegui pregar os olhos no pequeno quarto da acm enquanto esperava pelo amanhecer.
ii.
 pouco antes das dez horas da manha eu estava a postos com uma pequena valise em frente a hammond's drug store na antiga praca do mercado a espera do transporte para innsmouth. logo antes da chegada do onibus, percebi um afastamento geral dos transeuntes em direcao a outros lugares da rua ou ao restaurante ideal lunch, no outro lado da praca. o agente nao havia exagerado ao descrever a aversao que os nativos sentiam em relacao a innsmouth e seus habitantes. passados alguns momentos um pequeno onibus em estado de extrema decrepitude e pintado em tons cinzentos sacolejou ate a state street, fez a curva e parou do meu lado, junto ao calcamento. na mesma hora pressenti que aquele era o onibus; um palpite logo confirmado pela identificacao "arkham-innsmouth-newb'port" no para-brisa.
 havia apenas tres passageiros -- homens morenos e desleixados de semblante carrancudo e aspecto jovem --, e quando o veiculo parou os tres desceram meio de arrasto e comecaram a subir a state street em silencio, de maneira quase furtiva. o motorista tambem desceu, e fiquei observando quando entrou na farmacia para comprar alguma coisa. pensei que deveria ser joe sargent, o homem mencionado pelo funcionario da estacao; e antes mesmo que eu notasse quaisquer outros detalhes fui atingido por uma onda de repulsa espontanea que nao podia ser contida nem explicada. de repente pareceu-me muito natural que os nativos de newburyport nao quisessem tomar um onibus que pertencesse a sargent e fosse dirigido por ele, nem visitar com maior frequencia o habitat do homem e de seus conterraneos. quando o motorista saiu da farmacia, examinei-o mais de perto e tentei estabelecer a origem da minha terrivel impressao. era um homem magro, de ombros curvados, com cerca de um metro e oitenta, que usava trajes azuis surrados e um bone de golfe cinza todo puido. talvez tivesse uns trinta e cinco anos, mas as estranhas e profundas dobras nas laterais do pescoco faziam-no parecer mais velho caso nao se examinasse o rosto impassivel e inexpressivo. tinha a cabeca estreita, olhos arregalados de um tom azul-aquoso que pareciam nao piscar jamais, nariz chato, testa e queixo pequenos e orelhas curiosamente subdesenvolvidas. os labios grossos e protuberantes, bem como as faces asperas e cinzentas, pareciam quase imberbes a nao ser por uns poucos fios loiros que cresciam enrolados a intervalos irregulares; e nesses pontos a tez parecia estranhamente aspera, como se estivesse descamando por conta de uma afeccao cutanea. as maos eram grandes, tinham veias grossas e apresentavam uma improvavel coloracao azul-acinzentada. os dedos eram deveras curtos em relacao ao resto do corpo e pareciam ter uma tendencia natural a crisparem-se junto a enorme palma. enquanto sargent caminhava em direcao ao onibus, percebi-lhe as passadas tropegas e notei que tinha os pes desmesuradamente grandes. quanto mais eu os estudava, mais eu ficava intrigado pensando onde aquele homem encontraria sapatos que lhe servissem.
 uma certa oleosidade da pele agucou minha aversao pelo sujeito. era obvio que sargent trabalhava ou ao menos frequentava os atracadouros dos navios pesqueiros, pois exalava um odor muito caracteristico. nao arrisco nenhum palpite quanto ao sangue estrangeiro que corria em suas veias. aquelas peculiaridades nao eram asiaticas, polinesias, levantinas nem negroides, mas ainda assim eu compreendi por que as pessoas o achavam estrangeiro. quanto a mim, a primeira ideia que me ocorreu foi a de degeneracao biologica.
 lamentei a situacao ao perceber que nao havia outros passageiros no onibus. por algum motivo a ideia de andar naquele onibus sozinho com o motorista nao me agradava. no entanto, a medida que a hora da partida se aproximava, dominei meus temores e embarquei depois daquele homem, alcancando-lhe uma cedula de um dolar e murmurando a palavra "innsmouth". por um breve instante ele me lancou um olhar curioso enquanto, em silencio, devolveu os meus quarenta centavos de troco. escolhi um assento afastado, porem no mesmo lado do onibus, uma vez que eu pretendia apreciar a orla ao longo do trajeto.
 por fim o decrepito veiculo pos-se em marcha com um solavanco e passou ruidosamente pelos antigos predios da state street em meio a nuvem de fumaca do escapamento. enquanto eu observava os pedestres na calcada, pareceu-me que todos se esforcavam em nao olhar para o onibus -- ou ao menos em nao parecer estar olhando para o veiculo. logo dobramos a esquerda para entrar na high street, onde o calcamento era um pouco mais regular; passamos por imponentes casaroes antigos que remontavam aos primeiros tempos da republica e casas de campo coloniais ainda mais antigas, por lower green e pelo parker river, e enfim chegamos a um longo e monotono trecho que bordejava a orla.
 o dia estava ensolarado e quente, mas a paisagem de areia, carrico e outros arbustos retorcidos ficava cada vez mais desolada a medida que avancavamos. do outro lado da janela eu enxergava o mar azul e a linha arenosa da plum island, e chegamos ainda mais perto da praia quando a nossa estrada secundaria desviou da via principal rumo a rowley e ipswich. nao havia casas a vista, e pelo estado em que se encontravam as placas de transito deduzi que o trafego de automoveis era muito escasso. os postes telefonicos, pequenos e estragados pelo tempo, tinham apenas dois fios. de tempos em tempos atravessavamos pontes rusticas de madeira erguidas acima dos bracos de mar que isolavam a regiao.
 as vezes eu percebia troncos de arvores mortas e fundacoes em ruinas na superficie da areia e lembrava-me da velha historia mencionada em um dos livros que eu havia consultado, segundo a qual innsmouth ja fora fertil e densamente povoada. consta que a mudanca viera junto com a epidemia de 1846, e as pessoas mais humildes acreditavam que a peste tinha alguma ligacao sombria com forcas ocultas do mal. na verdade, tudo fora causado pelo desmatamento dos bosques mais proximos da orla, que privou o solo de protecao e abriu caminho para as ondas de areia sopradas pelo vento.
 finalmente perdemos plum island de vista e deparamo-nos com a imensidao do atlantico a nossa esquerda. a via estreita comecou a ficar cada vez mais ingreme, e fui tomado por uma peculiar sensacao de inquietude ao olhar para o cume solitario a frente, no ponto em que a estrada tocava o ceu. era como se o onibus estivesse prestes a decolar, a abandonar de uma vez por todas a sanidade terrena para misturar-se aos enigmas desconhecidos das esferas superiores e dos misterios celestes. o cheiro da maresia foi um pressagio de maus agouros, e as costas recurvadas e duras do motorista, bem como a cabeca estreita, tornaram-se ainda mais odiosas. enquanto eu o observava, percebi que a parte de tras da cabeca era quase tao calva quanto o rosto e apresentava apenas uns poucos fios enrolados sobre uma aspera superficie acinzentada.
 entao chegamos ao cume e contemplamos o vale que se descortinava la embaixo, onde o manuxet desagua no mar logo ao norte da longa serra que culmina em kingsport head e faz uma curva abrupta em direcao a cape ann. no horizonte longinquo e brumoso, com algum custo pude distinguir a silhueta de kingsport head, colmada pela estranha casa a moda antiga que tantas lendas mencionam; mas naquele instante toda a minha atencao estava centrada no panorama logo aos meus pes. percebi que enfim eu estava cara a cara com a ensombrecida innsmouth.
 era um vilarejo extenso e de muitas construcoes, porem com uma sinistra ausencia de vida. naquele emaranhado de chamines mal se via uma pluma de fumaca, e tres altos corucheus assomavam, inospitos e nus, contra o panorama do horizonte maritimo. a parte superior de um estava ruindo, e nele e em um outro se viam apenas enormes buracos escuros que outrora haviam abrigado relogios. um vasto amontoado de mansardas e empenas transmitia com pungente clareza a ideia de corrosao por larvas, e quando nos aproximamos do trecho descendente da estrada pude ver que muitos telhados haviam desabado. tambem havia casaroes georgianos quadrados, com telhados de varias aguas, cupulas e belvederes. estes ficavam quase todos a uma boa distancia da agua, e um ou dois pareciam estar em condicoes razoaveis de conservacao. estendendo-se terra adentro entre as construcoes, divisei a ferrovia, abandonada a grama e a ferrugem, ladeada por postes telegraficos tortos, ja sem fios, e as linhas meio obscurecidas do antigo caminho feito pelas carruagens com destino a rowley e ipswich.
 a decadencia era ainda maior perto da zona portuaria, embora em meio ao abandono eu tenha descoberto o campanario de uma estrutura razoavelmente bem conservada que parecia uma fabriqueta. o porto, ha muito coberto pela areia, era protegido por um antigo quebra-mar construido em rocha; no qual pude notar as diminutas silhuetas de alguns pescadores, e em cuja extremidade havia o que pareciam ser os destrocos de um farol de outrora. uma lingua de areia havia se formado no interior do molhe, e nela havia algumas cabines decrepitas, barcos atracados e armadilhas de lagosta espalhadas. as aguas profundas pareciam estar alem do campanario, no ponto em que o rio fazia uma curva rumo ao sul para desaguar no oceano junto a extremidade do quebra-mar.
 aqui e acola, ruinas de antigos trapiches estendiam-se a partir da margem e terminavam em um amontoado de ripas podres, sendo as estruturas ao sul as mais arruinadas. e mar adentro, apesar da mare alta, vislumbrei uma extensa linha negra que mal se erguia acima da superficie, mas sugeria uma estranha malignidade latente. aquele, eu bem sabia, devia ser o recife do diabo. enquanto eu observava, um curioso fascinio pareceu acrescentar-se a macabra repulsa; e, por mais estranho que seja, essa nota sutil pareceu-me ainda mais perturbadora do que a impressao inicial.
 nao encontramos ninguem pelo caminho, mas logo passamos por fazendas abandonadas nos mais diversos estagios de ruina. logo percebi algumas casas habitadas com trapos enfiados nas janelas quebradas e conchas e peixes mortos espalhados na sujeira dos patios. uma ou duas vezes vi pessoas desanimadas limpando jardins estereis ou catando mariscos na praia logo abaixo, e grupos de criancas imundas e de aspecto simiesco brincando em frente a soleiras tomadas pelas ervas daninhas. por algum motivo essas pessoas pareciam mais inquietantes do que as construcoes abandonadas, pois quase todas apresentavam certas peculiaridades na fisionomia e nos gestos que despertavam uma aversao instintiva sem que eu fosse capaz de defini-las ou compreende-las. por um instante imaginei que a constituicao fisica caracteristica da regiao pudesse sugerir uma imagem vista em algum outro lugar -- talvez num livro -- em circunstancias de particular horror e melancolia; mas essa falsa lembranca dissipou-se muito depressa.
 quando o onibus chegava ao fim da descida, escutei o som constante de uma cachoeira em meio ao silencio sobrenatural. as casas fora de prumo e com a pintura descascada tornaram-se ainda mais numerosas nos dois lados da estrada e comecaram a exibir mais tendencias urbanas do que as construcoes que deixavamos para tras. o panorama a frente havia se reduzido a uma rua, e em certos pontos eu conseguia ver os resquicios de uma estrada de paralelepipedos com calcamento de tijolo. todas as casas pareciam estar abandonadas, e havia falhas ocasionais onde chamines desmanteladas e paredes de porao indicavam o desabamento de antigas construcoes. toda a cena vinha mergulhada no odor de peixe mais nauseabundo que se pode conceber.
 logo comecaram a aparecer cruzamentos e entroncamentos; na esquerda, os que conduziam aos reinos nao pavimentados de sordidez e ruina, enquanto os da direita ofereciam panoramas da opulencia passada. ate entao eu nao tinha visto ninguem no vilarejo, mas logo surgiram indicios de habitacao esparsa -- janelas acortinadas aqui e ali e uns poucos automoveis estropiados junto a calcada. aos poucos, as ruas e calcamentos comecaram a apresentar uma demarcacao mais nitida, e, embora a maioria das casas fosse um tanto antiga -- construcoes de madeira e alvenaria do inicio do seculo xix --, estavam em plenas condicoes de habitacao. como antiquario diletante, quase esqueci da nausea olfativa e da sensacao de ameaca e repulsa em meio aquela rica e intocada heranca do passado.
 porem eu nao chegaria ao meu destino sem uma fortissima impressao de desagrado pungente. o onibus tinha alcancado uma confluencia de pontos radiais com igrejas nos dois lados e as ruinas de um deploravel jardim circular no centro, e eu observava um enorme templo guarnecido com pilastras no cruzamento a direita. a pintura outrora branca da construcao havia se tornado cinza e estava descascando, e a placa preta e dourada no frontao estava tao desgastada que tive de me esforcar para distinguir as palavras "ordem esoterica de dagon". descobri que aquele era o antigo templo maconico transformado em sede do culto depravado. enquanto eu me esforcava para decifrar a inscricao, minha atencao foi distraida pelas notas estridentes de um sino rachado na calcada oposta, e virei-me depressa a fim de olhar para fora da janela no meu lado do onibus.
 o som vinha de uma igreja de cantaria com uma torre baixa, erguida mais tarde do que a maioria das casas, construida com uma canhestra inspiracao gotica e dotada de um porao desproporcionalmente alto com janelas cobertas por venezianas. embora os ponteiros do relogio estivessem ausentes no lado que vislumbrei, eu sabia que aquelas rispidas badaladas estavam dando onze horas. de repente, toda a nocao de tempo deu lugar a uma imagem de intensa nitidez e de horror inexplicavel que se apoderou de mim antes que eu pudesse compreende-la. o acesso ao porao estava aberto, revelando um retangulo de escuridao no interior da igreja. e enquanto eu olhava, alguma coisa atravessou ou pareceu atravessar aquele retangulo escuro, marcando a ferro em minha lembranca a concepcao momentanea de um pesadelo que pareceu ainda mais enlouquecedor porque uma analise nao era capaz de apontar um unico motivo de inquietacao.
 era um ser vivo -- alem do motorista, o primeiro que eu via desde a nossa entrada na parte mais compacta da cidade --, e se porventura o meu animo se mostrasse mais firme eu nao teria percebido terror algum naquilo. conforme notei no instante seguinte, era o pastor, trajando vestes peculiares sem duvida introduzidas pela ordem de dagon desde a mudanca nos rituais eclesiasticos da regiao. o que provavelmente mais chamou a atencao do meu olhar subconsciente e conferiu-lhe um toque de horror grotesco foi a tiara que o sacerdote ostentava na cabeca; uma replica quase exata do objeto que a srta. tilton me havia mostrado na noite anterior. o efeito dessa duplicata sobre a minha fantasia conferiu qualidades inefavelmente sinistras ao rosto difuso e a tropega forma envolta em um manto. logo percebi que nao havia motivo para a horripilante sensacao causada pela minha pseudomemoria maligna. nao seria natural que o misterioso culto da regiao tivesse adotado um estilo unico de ornamento de cabeca tornado familiar a comunidade gracas a algum estranho contato -- talvez atraves de um bau do tesouro?
 jovens de aspecto repelente surgiram a intervalos esparsos nas calcadas -- individuos solitarios e grupos silenciosos de dois ou tres. os terreos das decrepitas construcoes por vezes abrigavam lojinhas com placas sordidas, e percebi um ou dois caminhoes estacionados enquanto avancavamos aos solavancos. o som de cachoeiras tornou-se cada vez mais distinto, ate que percebi um rio bastante profundo a minha frente, atravessado por uma ampla ponte com balaustrada de ferro depois da qual se descortinava uma enorme praca. enquanto sacolejavamos pela ponte, olhei para os dois lados e observei algumas construcoes industriais na margem verdejante ou um pouco mais para baixo. a agua la embaixo era muito abundante, e pude ver dois conjuntos de cascatas acima da correnteza, a minha direita, e pelo menos abaixo da correnteza, a minha esquerda. naquele ponto o fragor das aguas era quase ensurdecedor. logo avancamos ate uma grande praca semicircular do outro lado do rio e paramos a direita de um alto predio rematado por uma cupula, com resquicios de tinta amarela e uma placa desbotada onde se lia o nome gilman house.
 senti-me aliviado ao sair do onibus e fui direto ao desgastado saguao do hotel deixar a minha valise. havia apenas uma pessoa a vista -- um senhor com a tipica "aparencia de innsmouth" --, mas, ao lembrar das estranhas coisas que ja haviam acontecido no hotel, preferi nao aborrece-lo com as duvidas que me inquietavam. em vez disso, caminhei ate a praca, de onde o onibus ja havia partido, e comecei a observar o cenario com atencao minuciosa.
 um dos lados da esplanada consistia na linha reta do rio; o outro era um semicirculo de casas de alvenaria com telhados fora de prumo que remontavam ao seculo xix, de onde varias ruas seguiam rumo ao sudeste, ao sul e ao sudoeste. os postes de iluminacao publica eram poucos e pequenos -- todos com luzes incandescentes de baixa potencia --, e alegrei-me por ter planejado minha partida antes do anoitecer, embora soubesse que a lua estaria radiante. todas as construcoes estavam razoavelmente bem conservadas, e dentre elas havia talvez uma duzia de lojas em pleno funcionamento; uma das quais era uma mercearia da rede first national e as outras um restaurante, uma farmacia, um escritorio de venda de peixe no atacado e por ultimo, na extremidade leste da esplanada, junto ao rio, um escritorio da unica industria local -- a refinaria marsh. talvez houvesse mais umas dez pessoas a vista, e quatro ou cinco automoveis e caminhoes espalhados ao redor. deduzi que aquele fosse o centro da vida civica em innsmouth. em direcao ao leste eu tive vislumbres do porto, e em primeiro plano erguiam-se as ruinas decrepitas de tres corucheus georgianos outrora belos. e na direcao do rio, na margem oposta, vi o campanario branco encimando o que imaginei ser a refinaria marsh.
 por um ou outro motivo preferi fazer as primeiras perguntas na mercearia pertencente a rede, pois os funcionarios teriam maiores chances de nao serem nativos. la encontrei um garoto solitario de dezessete anos e congratulei-me ao notar sua disposicao e afabilidade, que prometiam uma acolhida calorosa. o jovem parecia excepcionalmente avido por uma conversa, e nao tardei a concluir que nao gostava de innsmouth nem do odor de peixe ou dos furtivos habitantes do vilarejo. qualquer palavra trocada com um forasteiro era-lhe um alivio. ele vinha de arkham, estava hospedado na residencia de uma familia de ipswich e voltava para casa sempre que tinha oportunidade. a familia nao gostava que trabalhasse em innsmouth, mas a empresa o havia transferido para la e ele nao queria abandonar o emprego.
 segundo me disse, nao havia biblioteca publica nem camara de comercio em innsmouth, mas eu provavelmente nao teria dificuldades para me orientar. a rua de onde eu tinha vindo era a federal. rumo ao oeste ficavam as antigas ruas dos bairros residenciais mais abastados -- a broad, a washington, a lafayette e a adams --, e para o outro lado ficavam os corticos a beira d'agua. era nesses corticos -- ao longo da main street -- que eu encontraria as antigas igrejas georgianas, porem estavam todas abandonadas desde muito tempo. seria aconselhavel nao dar muito na vista nesses arrabaldes -- em especial ao norte do rio --, uma vez que os habitantes eram rabugentos e hostis. alguns forasteiros haviam ate mesmo desaparecido.
 certos lugares eram territorio proibido, como ele mesmo havia aprendido a um custo nada desprezivel. nao se podia, por exemplo, vagar por muito tempo ao redor da refinaria marsh, nem ao redor das igrejas ainda em atividade, nem ao redor do templo da ordem de dagon em new church green. essas igrejas eram muito estranhas -- todas rejeitadas com veemencia pelas respectivas denominacoes em outras localidades e, ao que tudo indicava, adeptas dos mais esdruxulos cerimoniais e paramentos eclesiasticos. as crencas eram misteriosas e heterodoxas e aludiam a certas transformacoes milagrosas que culminariam em uma especie de imortalidade do corpo ainda na terra. o paroco do garoto -- o pastor wallace da igreja metodista episcopal em arkham -- ja havia feito um apelo para que nao se juntasse a nenhuma congregacao em innsmouth.
 quanto aos habitantes de innsmouth -- o jovem mal sabia o que pensar deles. eram tao furtivos e espantadicos quanto os animais que moram entocados, e mal se podia imaginar como passavam o tempo quando nao estavam pescando. talvez -- a dizer pela quantidade de bebida ilegal que consumiam -- passassem a maior parte do dia em um estupor etilico. todos pareciam estar juntos em uma especie de fraternidade taciturna -- desprezando o mundo como se tivessem acesso a outras esferas mais interessantes do ser. a aparencia da maioria -- em especial aqueles olhos arregalados que pareciam nao piscar jamais -- era sem duvida chocante; e suas vozes tinham timbres odiosos. era terrivel ouvir os canticos que entoavam na igreja a noite, em especial durante as principais festividades e assembleias, realizadas duas vezes por ano nos dias 30 de abril e 31 de outubro.
 gostavam muito da agua e nadavam um bocado, tanto no rio como no porto. competicoes de nado ate o recife do diabo eram muito comuns, e todos pareciam suficientemente treinados para competir nesse arduo esporte. pensando melhor, em geral so se viam jovens em publico, e dentre estes os mais velhos eram os mais propensos a terem uma aparencia maculada. a maior parte das excecoes ficava por conta das pessoas sem nenhum traco aberrante, como o velho balconista do hotel. era curioso pensar no que teria acontecido a populacao mais velha, e tambem se a "aparencia de innsmouth" nao seria um estranho e insidioso fenomeno morbido que se tornava mais grave a medida que a idade avancava.
 e claro que apenas uma molestia rara poderia desencadear alteracoes anatomicas tao profundas e radicais em um individuo adulto -- alteracoes que envolviam caracteristicas osseas basicas como o formato do cranio --, porem nem mesmo esse aspecto se apresentava de forma mais assombrosa e inaudita do que as manifestacoes visiveis da molestia como um todo. o garoto deu a entender que seria dificil tirar conclusoes solidas a respeito do assunto, uma vez que era impossivel a um forasteiro ter contato pessoal com os nativos, independentemente do tempo que morasse em innsmouth.
 ele tambem afirmou ter certeza de que varios especimes muito piores do que os piores a vista permaneciam trancafiados em outros lugares. as vezes ouviam-se os mais estranhos sons. os casebres caindo aos pedacos no porto, ao norte do rio, supostamente eram conectados uns aos outros por tuneis secretos, constituindo assim uma verdadeira galeria de aberracoes ocultas. que tipo de sangue estrangeiro corria na veia daqueles seres -- se e que tinham algum -- era impossivel dizer. as vezes eles escondiam certas figuras particularmente repugnantes quando agentes do governo ou outras pessoas de fora visitavam o vilarejo.
 questionar os nativos a respeito do lugar, segundo ouvi de meu informante, seria inutil. o unico disposto a falar era um senhor de idade muito avancada, mas de aparencia normal, que morava em um casebre no extremo norte da cidade e passava o tempo fazendo caminhadas ou vagando nas proximidades do quartel dos bombeiros. essa figura grisalha, zadok allen, tinha noventa e seis anos e parecia ter um parafuso solto, alem de ser o notorio bebado do vilarejo. era uma criatura estranha e furtiva, que o tempo inteiro olhava para tras como se temesse alguma coisa e, quando sobrio, recusava-se a falar com estranhos. no entanto, tambem era incapaz de resistir a uma oferta de seu veneno favorito; e, uma vez bebado, dispunha-se a sussurrar fragmentos surpreendentes de suas memorias.
 mas a verdade e que muito pouco do que se arrancava do homem poderia ser util; pois todas as historias traziam sugestoes insanas e incompletas de portentos e horrores impossiveis, que nao poderiam ter outra origem que nao os proprios desatinos de sua fantasia. ninguem lhe dava credito, porem os nativos nao gostavam que bebesse e falasse com forasteiros; e nem sempre era seguro ser visto as voltas com aquele homem. o sujeito era a origem mais provavel de certos boatos e historias delirantes.
 muitos residentes nascidos em outros lugares relatavam visoes monstruosas de tempos em tempos, mas, levando-se em conta as historias do velho zadok e a deformacao dos nativos, nao surpreende que essas ilusoes fossem corriqueiras. esses residentes jamais permaneciam na rua durante a madrugada, pois havia um entendimento tacito de que seria pouco sensato faze-lo. alem do mais, as ruas eram pavorosamente escuras.
 quanto aos negocios -- a abundancia de pescado era quase sobrenatural, mas os nativos tiravam-lhe cada vez menos proveito. para piorar, os precos estavam caindo e a concorrencia ganhava forca. e claro que o principal negocio do vilarejo era a refinaria, que tinha um escritorio comercial situado na praca a poucos metros de onde estavamos, em direcao ao leste. o velho marsh nunca era visto, embora as vezes fosse ate a firma em um carro fechado e acortinado.
 ouviam-se inumeros rumores sobre o aspecto fisico de marsh. em priscas eras, marsh tinha sido um dandi notorio, e diziam que ainda trajava os elegantes casacos da epoca eduardiana, embora adaptados a certas deformidades fisicas. antes, seus filhos cuidavam da administracao do escritorio na praca, mas nos ultimos tempos evitavam aparecer em publico e preferiam deixar o grosso dos negocios para a nova geracao. os filhos e as irmas tinham assumido um aspecto muito esquisito, em especial os mais velhos; e corriam boatos de que a saude de todos estava em risco.
 uma das filhas era uma mulher repugnante, de aspecto reptiliano, que ostentava uma profusao de joias sem duvida pertencentes a mesma tradicao exotica que dera origem a tiara. meu informante ja tinha visto o adorno por diversas vezes e escutado historias sobre um tesouro secreto de piratas ou demonios. os sacerdotes -- ou padres, ou como quer que se chamassem -- tambem usavam ornamentos semelhantes na cabeca; mas ve-los era uma ocorrencia rara. o jovem nunca tinha visto outro especime, embora corressem boatos sobre um grande numero deles nos arredores de innsmouth.
 os marsh, bem como as tres outras familias aristocraticas do vilarejo -- os waite, os gilman e os eliot -- eram todos muito reservados. viviam em enormes casas na washington street, nas quais supostamente ocultavam parentes ainda vivos cuja aparencia impedia aparicoes em publico e cujas mortes ja haviam sido devidamente comunicadas e registradas.
 quando me avisou de que muitas ruas ja nao tinham mais identificacao, o jovem desenhou-me um mapa rustico, porem abrangente e detalhado, dos principais pontos da cidade. ao ver o esboco, percebi que seria de grande serventia e guardei-o no bolso com profusos agradecimentos. insatisfeito com a sordidez do unico restaurante que eu havia encontrado, comprei um suprimento razoavel de biscoitos de queijo e wafers de gengibre para que me servissem de almoco mais tarde. o meu programa, decidi entao, seria galgar as ruas principais, conversar com quaisquer outros forasteiros que cruzassem o meu caminho e tomar o onibus das oito para arkham. o vilarejo, a meu ver, ilustrava a decadencia pungente e exagerada de toda uma comunidade; mas, na falta de uma formacao solida em sociologia, decidi limitar-me a observacoes no campo da arquitetura.
 assim comecei minhas andancas sistematicas, embora algo confusas, pelos becos estreitos e ensombrecidos de innsmouth. depois de cruzar a ponte e dobrar uma esquina em direcao ao rumor das corredeiras mais baixas, passei perto da refinaria dos marsh, que pareceu estranhamente silenciosa para uma industria. a construcao erguia-se na margem elevada do rio, proxima a uma ponte e a uma confluencia de ruas que tomei por um antigo centro civico, que apos a revolucao teria dado lugar a praca central.
 ao reatravessar o rio pela ponte da main street, deparei-me com uma regiao de absoluta desolacao que por algum motivo pos-me a tremer. pilhas de mansardas desabadas formavam um panorama irregular e fantastico, acima do qual se erguia o corucheu decapitado e tetrico de uma antiga igreja. algumas casas na main street eram habitadas, mas a maioria tinha as portas e as janelas pregadas com tabuas. pelas ruelas com chao de terra, vi as janelas negras e escancaradas de casebres abandonados, muitos dos quais se inclinavam em angulos perigosos e inacreditaveis sobre as ruinas de suas fundacoes. as janelas pareciam lancar-me um olhar tao espectral que precisei tomar coragem para voltar-me ao leste, em direcao ao porto. sem duvida, o terror despertado por uma casa deserta aumenta em progressao geometrica, e nao aritmetica, a medida que as casas multiplicam-se para formar um panorama da mais absoluta desolacao. a visao de interminaveis avenidas a merce de espacos vazios e da morte e a ideia de infinitos compartimentos negros e ameacadores interligados, entregues as teias de aranha e as memorias do verme conquistador, despertam aversoes e pavores primitivos que nem mesmo a mais robusta filosofia e capaz de dissipar.
 a fish street estava tao deserta quanto a main, embora tivesse muitos depositos construidos com pedras e tijolos ainda em excelente estado. o cenario na water street era quase o mesmo, salvo pelas grandes falhas em direcao ao mar que outrora haviam sido atracadouros. nao vi um unico ser vivo afora os pescadores no quebra-mar longinquo e nao ouvi um unico som afora o chapinhar das mares no porto e o rumor das corredeiras do manuxet. o vilarejo exercia uma influencia cada vez mais poderosa sobre os meus nervos, e assim olhei para tras desconfiado enquanto eu fazia o trajeto de volta pela ponte baloucante da water street. a ponte da fish bridge, segundo o meu mapa, estava em ruinas.
 ao norte da cidade havia resquicios de uma existencia sordida -- fornecedores de peixe na water street, chamines fumarentas e telhados remendados aqui e acola, sons intermitentes de origem indeterminada e por vezes vultos tropegos em ruas lugubres e becos de chao batido -- mas por algum motivo achei tudo aquilo ainda mais opressivo do que o abandono ao sul. para comecar, la as pessoas eram ainda mais repugnantes e disformes do que os habitantes do centro; de maneira que por inumeras vezes vi-me assolado por impressoes ameacadoras de algo absolutamente fantastico que eu nao conseguia definir. sem duvida as caracteristicas dos nativos de innsmouth eram mais evidentes a beira-mar do que em terra -- a nao ser que a "aparencia de innsmouth" fosse uma doenca em vez de uma heranca sanguinea, sendo que nesse caso o porto abrigaria os casos mais avancados.
 um detalhe bastante perturbador foi a distribuicao dos poucos sons que ouvi. o mais natural seria que viessem apenas das casas habitadas, mas a verdade e que quase sempre pareciam mais fortes justamente atras das tabuas pregadas as portas e janelas de certas fachadas. ouvi rangidos, estrepitos e ruidos asperos e duvidosos; e pensei com alguma inquietacao nas galerias secretas mencionadas pelo garoto da mercearia. de repente, flagrei-me imaginando como seriam as vozes dos nativos. eu nao tinha ouvido uma unica palavra nos arredores do porto e, por algum motivo, a ideia de que o silencio pudesse ser perturbado enchia-me de temores.
 apos deter-me apenas tempo suficiente para observar duas belas igrejas em ruinas na main e na church street, apressei-me em deixar para tras os casebres abjetos da zona portuaria. em termos logicos, a minha proxima parada seria new church green, mas por algum motivo eu relutava em passar mais uma vez pela igreja onde tinha vislumbrado o vulto inexplicavelmente horripilante daquele estranho padre ou pastor com o diadema. ademais, o jovem da mercearia havia me dito que as igrejas, bem como o templo da ordem de dagon, nao eram locais recomendaveis aos forasteiros.
 assim, segui pela main street ate chegar a martin, quando fiz uma curva em direcao ao continente, atravessei a federal street a norte de new church green e entrei no decadente bairro aristocratico entre a broad, a washington, a lafayette e a adams street. embora essas antigas avenidas opulentas sofressem com a deterioracao e o abandono, aquela dignidade a sombra dos ulmeiros nao havia desaparecido por completo. as diferentes mansoes chamavam-me a atencao uma atras da outra, a maioria delas em ruinas, com tabuas a tapar portas e janelas e patios abandonados, embora uma ou duas por quarteirao dessem sinais de estar ocupadas. na washington street havia uma serie de quatro ou cinco em excelentes condicoes, com jardins e quintais bem cuidados. a mais suntuosa -- com parterres que avancavam ate a lafayette street -- eu imaginei que fosse a residencia do velho marsh, o invalido proprietario da refinaria.
 nestas ruas nao se avistava nenhum ser vivo, e fiquei meditando sobre a ausencia de caes e gatos em innsmouth. outra coisa que me intrigou e me perturbou, ate mesmo em algumas das mansoes mais conservadas, foram as venezianas completamente fechadas em muitas janelas de sotao e de terceiro andar. a furtividade e a discricao pareciam ser atributos universais naquela cidade silente de estranheza e morte, e nao consegui livrar-me da sensacao de estar sendo observado de todos os lados por olhos arregalados, eternamente abertos.
 estremeci quando o campanario a minha esquerda fez soar tres horas. eu lembrava muito bem da igreja que dava origem aquelas notas. seguindo pela washington street em direcao ao rio, cheguei a um antigo distrito industrial e comercial; percebi as ruinas de uma fabrica mais adiante e logo a seguir vi outras, bem com os resquicios de uma velha estacao de trem e de uma ponte ferroviaria coberta mais alem, sobre o rio a minha esquerda.
 havia uma placa de aviso na instavel ponte a minha frente, mas resolvi correr o risco e atravessa-la em direcao a margem sul, onde havia mais sinais de vida. criaturas furtivas e tropegas lancaram olhares cripticos na minha direcao, e rostos um pouco mais normais me observaram com modos distantes e curiosos. innsmouth estava se tornando mais insuportavel a cada instante que passava, e assim desci a paine street em direcao a praca central na esperanca de arranjar alguma conducao que me levasse ate arkham antes do horario de partida ainda longinquo de meu onibus sinistro.
 foi entao que vi o decrepito quartel dos bombeiros a minha esquerda e percebi um velho de rosto esbraseado, barba cerrada e olhos aquosos envolto em farrapos, sentado na frente da construcao, conversando com dois bombeiros desleixados, porem de aspecto normal. aquele homem, claro, so poderia ser zadok allen, o nonagenario meio louco e alcoolatra cujas historias sobre o passado e as sombras de innsmouth eram tao horripilantes e incriveis.
iii.
 deve ter sido algum demonio da obstinacao -- ou o fascinio sardonico exercido por fontes obscuras e reconditas -- que me levou a mudar de planos da maneira como fiz. eu ja havia resolvido limitar minhas observacoes estritamente a arquitetura e estava caminhando depressa em direcao a praca central em busca de um meio de transporte que me tirasse o mais rapido possivel daquela cidade de ruina e de morte; mas a visao de zadok allen suscitou novos pensamentos e fez-me diminuir o passo, sem saber o que fazer.
 haviam me assegurado de que o velho era incapaz de fazer outra coisa que nao discorrer sobre lendas fantasiosas, desconexas e inacreditaveis, e tambem haviam me advertido de que os nativos ofereciam certo perigo a quem fosse visto em sua companhia; mesmo assim, uma antiga testemunha da decadencia do vilarejo, com memorias que remontavam ao tempo dos navios e das fabricas, era uma tentacao a qual razao nenhuma me faria resistir. afinal de contas, os mais estranhos e loucos mitos muitas vezes sao apenas alegorias baseadas na verdade -- e o velho zadok devia ter presenciado todos os acontecimentos nos arredores de innsmouth pelos ultimos noventa anos. a curiosidade venceu a sensatez e a cautela e, em meu egotismo juvenil, imaginei ser possivel peneirar um nucleo de historia factual a partir da torrente confusa e extravagante que eu provavelmente obteria gracas a ajuda de um uisque.
 eu sabia que nao poderia aborda-lo naquele momento, pois os bombeiros perceberiam meu intento e fariam objecoes. assim, resolvi me preparar buscando destilado de alambique em um local onde o garoto da mercearia informou-me que haveria bebida em grande quantidade. em seguida eu ficaria vagando nas cercanias do quartel dos bombeiros e puxaria conversa com o velho zadok assim que ele saisse para um de seus frequentes passeios errantes. segundo o jovem, o homem era muito inquieto e raras vezes permanecia no entorno do quartel por mais de uma ou duas horas.
 embora nao tenha sido barato, tampouco foi dificil obter uma garrafa de uisque nos fundos de uma repugnante loja de conveniencias proxima a praca central, na eliot street. o sujeito imundo que me atendeu tinha alguns tracos tipicos da "aparencia de innsmouth", mas tratou-me com cortesia; talvez por estar mais habituado a lidar com os forasteiros -- caminhoneiros, negociantes de ouro e outros -- que por vezes apareciam no vilarejo.
 ao retornar para a praca, notei que a sorte estava a meu favor; pois -- ao sair da paine street pela esquina do gilman house -- vislumbrei nada menos do que o vulto alto, esqualido e maltrapilho do velho zadok allen. pondo o meu plano em pratica, chamei-lhe a atencao brandindo a garrafa recem-comprada; e logo percebi que o homem estava arrastando os pes na minha direcao quando dobrei na waite street, em direcao a zona mais deserta que eu conseguia imaginar.
 eu me orientava segundo o mapa desenhado pelo garoto da mercearia enquanto tentava chegar ao trecho totalmente deserto da zona portuaria onde eu ja havia estado. as unicas pessoas a vista eram os pescadores no quebra-mar longinquo; e, depois de andar uns poucos quarteiroes em direcao ao sul, eu os deixei para tras e logo adiante descobri dois assentos em um trapiche abandonado, quando me vi livre para questionar o velho zadok longe de todos os olhares por tempo indeterminado. antes de chegar a main street eu ouvi um debil e ofegante chamado de "senhor!" as minhas costas e deixei que o homem me alcancasse e tomasse goles copiosos da garrafa.
 comecei a sonda-lo enquanto caminhavamos em direcao a water street e faziamos uma curva ao sul, em meio a desolacao onipresente e as ruinas em angulos insanos; mas logo descobri que aquela lingua provecta nao se soltaria tao depressa quanto eu imaginara a principio. por fim divisei um terreno entre dois muros desabados em direcao ao mar, com a extensao de um atracadouro coberto de algas marinhas que se projetava adiante. amontoados de pedras musguentas a beira-mar serviriam como assentos razoaveis, e o local ficava totalmente oculto pelas ruinas de um armazem ao norte. pensei que aquele seria o cenario ideal para um longo coloquio secreto; e assim conduzi meu companheiro ate la e escolhi um lugar para sentar em meio as pedras cobertas de musgo. a atmosfera de morte e abandono era tetrica, e o odor de peixe, quase intoleravel; mas eu estava decidido a nao permitir que nada me detivesse.
 ainda me restariam cerca de quatro horas de conversa se eu pegasse o onibus das oito horas para arkham, e assim comecei a oferecer mais bebida para o velho beberrao enquanto eu consumia o meu frugal almoco. tomei cuidado para nao exagerar na generosidade, pois eu nao queria que a verborragia etilica de zadok evoluisse para um quadro de estupor. uma hora depois, seu silencio furtivo deu sinais de desaparecer, mas para minha grande decepcao o velho ainda evitava as minhas perguntas sobre innsmouth e as sombras do passado. dispos-se apenas a discutir os assuntos do momento, revelando grande intimidade com os jornais e uma forte tendencia a filosofar por meio de maximas interioranas.
 no fim da segunda hora eu comecei a temer que o litro de uisque pudesse nao ser o bastante para obter resultados, e imaginei se nao seria melhor deixar o velho zadok a fim de providenciar mais bebida. nesse exato instante, porem, a sorte ofereceu a abertura que as minhas perguntas nao haviam logrado; e as novas divagacoes ofegantes do velho fizeram com que eu me inclinasse para a frente e escutasse com muita atencao. minhas costas estavam voltadas para o mar, que tresandava a peixe, e alguma coisa desviou o olhar do velho beberrao para a silhueta baixa e distante do recife do diabo, que se erguia nitida e fascinante por cima das ondas. a visao pareceu desagrada-lo, pois logo ele comecou a desfiar uma serie de leves imprecacoes que terminaram com um sussurro confidencial e um misterioso sorriso. o homem se inclinou em direcao a mim, puxou-me pela lapela do casaco e, por entre os dentes, fez insinuacoes que nao teriam como passar despercebidas.
 "foi la que tudo comeco -- naquele lugar maldito onde as agua afundo de repente. aquilo e o portao do inferno... nenhuma sonda bate no fundo. foi tudo culpa do velho capitao obed -- ele que descobriu mais do que devia nas ilha do mar do sul.
 "todo mundo tava passano apuro na epoca. o comercio ia mal, os moinho trabalhavo cada dia menos, ate os mais novo, e os melhor homem daqui tinho morrido na pirataria da guerra de 1812 ou sumido co'os brigue elizy e ranger, as duas empresa de gilman. obed marsh tinha tres navio -- o patacho columby, o brigue hetty e a barca sumatry queen. ele era o unico que ainda fazia negocio nas india oriental e no pacifico, apesar que o lugre-patacho malay pride, de esdras martin, resistiu ate 1828.
 "nunca existiu outro sujeito que nem o capitao obed -- aquele homem era o demo! he, he! eu lembro dele falano sobre os pais do estrangeiro, e chamano todos os negro de cretino porque eles io nos culto cristao e carregavo cada um o seu fardo de cabeca baixa. dizeno que eles devio trata de arruma uns deus melhor, que nem o pessoal la das india... uns deus que oferecesse mais pescado em troca de sacrificio, que realmente escutasse as oracao.
 "matt eliot, o imediato, tamem falava um bocado, mas era contra essas heresia. ele contava uma historia sobre uma ilha a leste do taiti, onde tinha umas ruina de pedra muito antiga que ninguem sabia nada a respeito delas, que nem as de ponape, nas carolina, so que com uns rosto entalhado que mais parecio as estatua da ilha de pascoa. tamem tinha uma ilha vulcanica por perto, onde tinha mais umas ruina diferente -- umas ruina totalmente desgastada, como se tivesse passado muito tempo debaixo d'agua, co'os desenho de uns monstro terrivel.
 "ah, senhor, e matt dizia que por la tinha mais peixe do que os nativo conseguio pesca, e as pessoa andavo co'umas pulseira e uns bracelete e uns adorno de cabeca feito dum tipo estranho de ouro e coberto co'umas figura de monstro que nem os das pedra na ilhota -- parecido com uns sapo-peixe ou uns peixe-sapo desenhado em tudo quanto era pose como se fosse gente. ninguem nunca conseguiu descobri de onde eles tiravo aquilo, e os outros nativo ficavo espantado com a quantidade de peixe que eles pegavo ate quando faltava peixe nas ilha mais proxima. e matt tamem comeco a fica encucado, e o capitao obed tamem. alem do mais o capitao obed noto que muitos jovem de boa figura desaparecio pra sempre ano apos ano, e que nao tinha muitos velho por la. ele tamem achava que o pessoal era pra la de esquisito, mesmo pra um bando de canaca.
 "so obed conseguiu arranca a verdade daqueles pagao. eu nao sei o que ele fez, mas sei que comeco ofereceno umas coisa em troca pelos objeto dourado dos nativo. depois pergunto de onde vinha aquilo, se eles conseguio mais, e no fim fez o velho chefe walakea solta a lingua. so obed mesmo pra acredita no que aquele velho demonio disse, mas o capitao conseguia le as pessoa como quem le um livro. he, he! ninguem acredita hoje quando eu digo, e nao acho que o senhor va acredita -- mas quem diria, o senhor tamem tem umas vista agucada que nem o capitao!"
 o sussurro do velho comecou a ficar cada vez mais indistinto, e percebi que eu tremia com os terriveis e sinceros pressagios da entonacao, mesmo sabendo que a historia nao poderia ser mais do que a fantasia de um bebado.
 "depois obed aprendeu que existe coisas na terra que a maioria das pessoa nem imagina -- e tamem nem acreditaria se ouvisse fala. parece que os canaca tavo sacrificano um bando de moco e moca pra algum deus do fundo do mar, e em troca eles conseguio tudo quanto era tipo de favor. eles encontravo as criatura na tal ilhota das ruina esquisita, e parece que os desenho dos monstro em formato de peixe-sapo ero pra ser as figura delas. talvez essas criatura tenho dado origem as historia das sereia e a outras parecida. elas tinho varias cidade no fundo do mar, e a ilha tamem tinha vindo la de baixo. parece que algumas dessas criatura ainda tavo viva nas construcao de pedra quando a ilha subiu de repente. foi ai que os canaca descobriro que elas vivio no fundo do mar. eles comecaro a se comunica por gesto, e nao demoro muito ate que comecaro as negociacao.
 "aquelas coisa gostavo mesmo de sacrificio humano. esses ritual ero muito antigo, mas as criatura perdero contato co'o mundo da superficie depois de um tempo. eu nao tenho a menor ideia do que eles fazio co'as vitima, e acho que o capitao obed nao teve muita curiosidade de pergunta. mas pros pagao ia tudo muito bem, porque pra eles era uma epoca dificil e eles tavo desesperado. ai eles oferecio uns moco e umas moca em sacrificio aos bicho do mar duas vez por ano -- na noite de walpurgis e no dia das bruxa -- sem falha nunca. e tamem davo algumas das traquitana de madeira que eles fazio. o que as criatura prometero foi pesca farta -- a peixarada ia de tudo quanto era canto do oceano pra la -- e tamem de tempo em tempo uns objeto que parecio de ouro.
 "ora, como eu tava dizeno, os nativo encontraro essas coisa na ilha do vulcao -- eles io ate la de canoa pros sacrificio e coisa e tal, e trazio de volta as joia dourada que conseguio em troca. no inicio as criatura nao chegavo nem perto da ilha principal, mas depois de um tempo elas comecaro a quere i. parece que insistiro depois de se mistura co'os nativo e de comeca a festeja junto as data importante -- a noite de walpurgis e o dia das bruxa. o senhor ta entendeno? eles conseguio vive tanto na agua quanto fora -- acho que e isso que chamo de anfibio. os canaca explicaro pras criatura que os habitante das ilha vizinha poderio quere acaba com a raca delas se ficasse sabeno que elas tavo por la, mas os bicho dissero que nao se importavo, porque eles podio acaba com toda a humanidade se quisesse -- que dize, com todos que nao tivesse o sinal secreto que dize que os grande anciao tinho. mas, como nao querio se da o trabalho, as criatura davo um jeito de sumi quando alguem visitava a ilha.
 "quando chego a hora de te filho com aqueles peixe com cara de sapo, os canaca parece que ficaro um pouco receoso, mas no fim descobriro uma coisa que mudo tudo. parece que os humano tem alguma relacao co'as fera do mar -- que tudo quanto e ser vivo que existe veio do mar, e so precisa de uma pequena mudanca pra volta pra la. aquelas coisa dissero pros canaca que misturano os dois sangue diferente eles terio uns filho com jeito de gente, que depois ficario cada vez mais parecido com as criatura ate chega a hora de pula na agua e se junta aos outro no fundo do mar. e essa e a parte mais importante, filho -- os que viravo peixe e mergulhavo no mar nao morrio nunca mais. aquelas coisa nao morrio nunca, so se alguem matasse elas com violencia.
 "ah, e parece que quando obed descobriu tudo isso o sangue daqueles peixe ja corria nas veia dos ilheu. quando ficavo mais velho e comecavo a da na vista, eles se escondio ate pode entra na agua e sumi de uma vez por todas. uns ero mais afetado que os outro, e tamem tinha os que nunca se transformavo o suficiente pra entra na agua; mas quase sempre a coisa funcionava do jeito que as criatura tinho dito. os que nascio mais parecido com peixe se transformavo mais depressa, mas os que ero quase totalmente humano as vez ficavo na ilha ate depois dos setenta ano, mesmo que desse uns mergulho antes disso pra experimenta. as gente que tinho ido pra agua em geral fazio visita aos parente em terra, entao era comum que alguem pudesse conversa com o bisavo de seu proprio avo, que ja tinha ido pra agua varios seculo atras.
 "ninguem nem pensava em morre -- a nao se nas guerra contra os outro ilheu, ou entao nos sacrificio pros deus marinho la embaixo, ou de mordida de cobra ou de peste ou de doenca repentina ou de alguma outra coisa antes que eles pudesse i pra agua -- todo mundo simplesmente esperava por uma mudanca que nem parecia tao ruim depois de um tempo. os ilheu achavo que tudo que eles recebio em troca valia a pena comparado ao que davo -- e eu acho que obed deve te achado a mesma coisa depois de pensa mais um pouco sobre a historia do velho walakea. mas acontece que walakea era um dos que nao tinho nenhum sangue de peixe -- ele era de uma linhagem real que casava co'os nobre de outras ilha.
 "walakea mostro pra obed muitos dos rito e dos encantamento que tinho que ver co'as criatura marinha, e tambem deixo ele ve os habitante do vilarejo que ja tinho perdido a forma humana. mas, por um que outro motivo, ele nunca deixo o capitao ve um dos bicho que saio da agua. no fim walakea deu pro capitao um cacareco estranho feito de chumbo ou algo assim, que servia pra atrai as criatura de qualquer lugar na agua onde pudesse existi um ninho. a ideia era atira aquilo na agua co'as oracao certa e nao sei o que mais. walakea imaginava que aquelas coisa tavo espalhada pelo mundo inteiro, entao qualquer um podia olha ao redor e invoca eles tudo se quisesse.
 "matt nao gosto nem um pouco dessa historia toda e quis que obed ficasse longe da ilha; mas o capitao tinha sede de lucro e descobriu que podia consegui as joia dourada a uns preco tao baixo que valeria a pena se especializa naquilo. as coisa ficaro assim por muitos anos, e obed junto o suficiente daquele ouro pra comeca a refinaria na antiga oficina de pisoagem de waite. ele nao se arrisco a vende as peca como elas ero, porque as pessoa nao io para com as pergunta. mesmo assim os homem dele de vez em quando pegavo uma daquelas joia e sumio com ela, mesmo que tivesse jurado fica quieto; e o capitao deixava as mulher da familia usa algumas das peca que parecio mais humana que as outra.
 "ah, em 38 -- quando eu tinha sete ano -- obed descobriu que todos os ilheu tinho sumido entre uma viagem e a outra. parece que os otro ilheu descobriro o que tava aconteceno e resolvero os problema co'as proprias mao. eles devio te os tal simbolo magico que ero a unica coisa que fazia medo as criatura do mar. nao tem como sabe o que aqueles canaca pode te aprontado depois que uma ilha apareceu de repente, vinda do fundo do mar e cheia de umas ruina mais velha que o diluvio. ero uns homem muito temente a deus -- nao deixaro pedra sobre pedra na ilha principal nem na ilhota vulcanica, a nao se os pedaco de ruina grande demais pra derruba. em alguns lugar tinha umas pedrinha espalhada ao redor -- como que uns amuleto -- e nelas tava desenhado o que chamam por ai de suastica. aquilo devia se o simbolo dos grande anciao. as pessoa sumida, nenhuma pista dos objeto dourado e os canaca das ilha vizinha nao falavo uma palavra a respeito. nem ao menos admitio que um povo tinha morado naquela ilha.
 "foi um golpe duro pro capitao obed, porque os negocio dele tavo indo de mal a pior. innsmouth tamem sofreu, porque nessa epoca o que era bom pro capitao de um navio em geral tamem era bom pra tripulacao. a maioria das pessoa no vilarejo passo essa epoca de penuria igual a uns cordeirinho resignado, mas a coisa era seria mesmo porque o pescado tava escasso e a coisa tamem nao tava boa pras industria.
 "foi ai que o capitao obed comeco a amaldicoa as pessoa por elas serem um bando de cordeirinho cristao que ficavo orano pra um deus que nao ajudava em nada. ele disse que tinha conhecido um povo que orava pra uns deus que davo tudo que eles precisavo de verdade, e que se alguns homem de coragem ficasse do lado dele, ele podia consegui poderes suficiente pra traze muito peixe e um bocado de ouro. claro que os antigo tripulante do sumatry queen que tinho visto a ilha sabio do que o capitao tava falano e nao tavo muito interessado em se mistura as criatura do mar que eles tinho ouvido fala, mas os que nao sabio de nada se deixaro leva pelas palavra do capitao e comecaro a pergunta pra ele o que poderio faze pra abraca essa fe que dava resultado."
 nesse ponto o velho hesitou, balbuciou alguma coisa e sucumbiu a um silencio agourento e nervoso; comecou a olhar para tras e logo se virou por completo a fim de observar os distantes contornos negros do recife. o velho zadok nao respondeu quando lhe dirigi a palavra, e assim precisei deixar que terminasse a garrafa. o insano causo que eu estava escutando despertava o meu profundo interesse, pois eu imaginava que nele estivesse contida alguma alegoria rustica baseada na estranheza de innsmouth e trabalhada por uma imaginacao a um so tempo criativa e repleta de fragmentos de lendas exoticas. nem por um instante acreditei que a historia tivesse qualquer fundamento na realidade; mas ainda assim o relato encerrava um terror genuino, embora apenas em funcao das referencias as estranhas joias sem duvida alguma semelhantes a tiara maligna que eu vira em newburyport. talvez os ornamentos tivessem mesmo vindo de alguma ilha estranha; e nao e impossivel que as historias fantasiosas fossem invencoes do finado obed, e nao do velho beberrao.
 entreguei a garrafa a zadok, que sorveu ate a ultima gota da bebida. era curioso notar sua resistencia ao uisque, pois seguia falando com uma voz aguda e rouca, sem enrolar a lingua. o homem lambeu o gargalo e pos a garrafa no bolso, quando entao comecou a menear a cabeca e a cochichar para si mesmo. inclinei-me para a frente na tentativa de captar as palavras e imaginei ter percebido um sorriso sardonico por tras da barba cerrada. de fato, zadok estava formando palavras -- e eu pude apreender algumas delas.
 "pobre matt -- matt sempre foi contra -- tento traze mais gente pro lado dele e teve longas conversa co'os pregador -- mas nao deu em nada -- eles mandaro o pastor congregacional embora do vilarejo, e o metodista acabou desistino -- nunca mais viro resolved babcok, o pastor batista -- ira divina -- eu era uma criaturinha de nada, mas ouvi o que eu ouvi e vi o que eu vi -- dagon e ashtoreth -- belial e belzebu -- o bezerro de ouro e os idolo de canaa e dos filisteu -- as abominacao da babilonia -- mene, mene, tekel, upharsin..."
 mais uma vez zadok deteve-se, e pela expressao de seus olhos azul-aquosos temi que ele pudesse cair em um estupor a qualquer momento. mas quando gentilmente eu lhe sacudi o ombro, o homem voltou-se em minha direcao com uma lucidez surpreendente e proferiu mais algumas frases obscuras.
 "nao acredita em mim, hein? he, he, he -- pois entao me diga, filho, por que e que o capitao obed e outras vinte e poucas pessoa costumavo rema em volta do recife do diabo na calada da noite e entoa uns cantico tao alto que dava pra ouvi as cantoria por todo o vilarejo quando o vento soprava? por que, hein? e por que o capitao obed volta e meio jogava umas coisa pesada nas profundeza do mar la do outro lado do recife, onde o fundo despenca num abismo que nenhuma sonda alcanca? o que o capitao fez com aquele cacareco engracado que walakea deu pra ele? o que, filho? e pra que eles ficavo uivano na noite de walpurgis, e depois de novo no dia das bruxa? e por que os novo pastor da igreja -- uns homem que antes ero marinheiro -- usavo aqueles manto esquisito e se enfeitavo co'os adereco dourado que o capitao tinha trazido? hein?"
 nesse ponto, os olhos azul-aquosos tinham assumido uma aparencia selvagem que beirava a paranoia, e a barba branca ericou-se como se um impulso eletrico a houvesse atravessado. e provavel que o velho zadok tenha notado quando eu me afastei, pois comecou a dar gargalhadas malignas.
 "he, he, he, he! comecano a se da conta, e? talvez o senhor pudesse te gostado de esta na minha pele naquele epoca, veno as criatura indo pro mar do alto da cupula da minha casa, a noite. ah, pois saiba que as crianca nao tem nada de boba, e eu nao perdi um ai do que as pessoa falavo sobre o capitao obed e as gente que io ate o recife! he, he, he! imagine que uma noite eu levei a luneta do meu pai ate o alto da cupula e vi o recife formigano com uns vulto que mergulharo assim que a lua apareceu? obed e as gente dele tavo num barquinho a remo, mas as outra figura mergulharo na parte mais funda do oceano e nunca mais aparecero... como o senhor acha que se sente um moleque sozinho numa cupula veno um bando de criatura que nao sao humana...? hein...? he, he, he, he..."
 o velho estava as raias da histeria, e eu comecei a tremer com uma apreensao indescritivel. zadok aferrou-me pelo ombro com uma garra disforme, e tive a impressao de que os movimentos que fazia nao eram de alegria.
 "ja imagino numa noite o senhor ve uma coisa pesada seno icada pra fora do barco de obed, e no dia seguinte descobri que um jovem tinha desaparecido? hein? ninguem nunca mais teve noticia de hiram gilman. sabia? e nick pierce, e luelly waite, e adoniram southwick, e henry garrison? hein? he, he, he, he... uns vulto conversano com uns gesto de mao... isso os que tinho mao de verdade...
 "ah, foi nessa epoca que obed comeco a se recupera um pouco. as pessoa viro as tres filha dele usano uns enfeite dourado que ninguem nunca tinha visto nada parecido antes e logo a fumaca comeco a corre pelas chamine da refinaria outra vez. outros tamem prosperavo... o porto de repente fico coalhado de peixe e so deus sabe quantas tonelada foro levada pra newburyport, arkham e boston. foi ai que obed fez que construisse o velho ramal da ferrovia. uns pescador de kingsport ouviro fala da fartura e viero pra ca numas chalupa, mas todos eles desaparecero. ninguem nunca mais teve noticia. e bem nessa epoca fundaro aqui a ordem esoterica de dagon e compraro o templo maconico da loja do calvario pra usa como sede... he, he, he! matt eliot era macom e foi contra a venda, mas bem por essa epoca ele tambem sumiu.
 "cuide bem, eu nao to dizeno que obed queria faze as coisa igual eles fazio na ilha dos canaca. no inicio eu acho que ele nao queria sabe de mistura as raca nem de cria um bando de jovem pra se transformado em peixe imortal. ele so queria o ouro, e tava disposto a paga qualquer preco, e eu acho que os outro se dero por satisfeito por um tempo...
 "so que em 64 os morador da cidade resolvero abri os olho e ai tiraro as propria conclusao deles. era muita gente sumida -- muita pregacao maluca nas missa de domingo -- muita conversa sobre o recife. acho que eu fiz a minha parte contano pra selectman mowry o que eu tinha visto do alto da cupula. uma noite teve um grupo que seguiu o pessoal de obed ate o recife, e eu ouvi os barco trocano tiro. no dia seguinte obed e outras vinte e duas pessoa tavo no xadrez, com todo mundo se perguntano afinal o que tinha acontecido e que acusacao poderio faze contra eles. deus do ceu, se alguem imaginasse... algumas semana mais tarde, quando passo um tempo sem que ninguem jogasse nada ao mar..."
 zadok comecava a dar sinais de medo e exaustao, e assim permiti que se mantivesse calado por alguns instantes, embora eu nao conseguisse tirar os olhos do relogio. a mare havia comecado a subir, e o som das ondas parecia exalta-lo. alegrei-me com a mudanca, pois na mare alta o odor de peixe poderia diminuir um pouco. mais uma vez tive de me esforcar para captar os sussurros do velho.
 "naquela noite terrivel... eu vi eles... eu tava na cupula... ero hordas e mais hordas por todo o recife, tudo nadano pelo porto em direcao ao manuxet... meu deus, o que aconteceu naquela noite... eles chacoalharo a nossa porta, mas o meu pai nao abria... ate que ele resolveu sai pela janela da cozinha com o mosquete pra i atras de selectman mowry e decidi o que faze... pilhas de gente morta e ferida... tiros... gritaria... um alarido dos inferno no antigo mercado e na praca central e em new church green... arrombaro o portao da cadeia... proclamacao... traicao... depois viero dize que a peste tinha levado metade das pessoa no vilarejo... nao sobro ninguem alem dos que se dispunho a fica do lado de obed e daquelas criatura ou ao menos a fica quieto... eu nunca mais fiquei sabeno do meu pai..."
 o velho estava ofegante e suava muito. ele apertou o meu ombro com mais forca.
 "pela manha ja tinho limpado tudo -- mas ficaro alguns resquicio... o capitao obed assumiu o comando, por assim dize, e disse que as coisa io muda... que outros tamem io participa dos culto com a gente, e certas casa tivero que recebe os hospede... eles querio se mistura, que nem ja tinho feito co'os canaca, e o capitao e que nao ia tenta impedi. obed foi alem da conta... mais parecia um louco. ele disse que os bicho io nos traze pescado se a gente desse o que eles querio...
 "por fora nada ia muda, mas era pra gente evita fala co'os forasteiro se nao quisesse te problema. todo mundo teve que faze o juramento de dagon, e mais tarde teve um segundo e um terceiro juramento que alguns de nos fizemo. quem mais ajudasse, mais ganhava -- ouro e outras coisa assim -- e nao resolvia nada faze cara feia, porque tinha milhares das criatura no fundo do mar. elas preferio nao te que sai da agua pra acaba com a humanidade, mas se alguem entregasse o segredo e esse fosse o unico jeito, tampouco terio muito trabalho pra da cabo de tudo. a gente nao tinha os amuleto pra afasta eles que nem os ilheu dos mar do sul, e os canaca se negavo a revela o segredo deles.
 "era so nao se descuida dos sacrificio e oferece umas tralha e abrigo no vilarejo quando as criatura quisesse que tudo ia fica em paz. os peixe nao se importavo que contasse essas historia longe de innsmouth -- desde que ninguem se metesse a xereta por aqui. e ai um bando de convertido da ordem de dagon -- as crianca, em vez de morre, voltavo pra mae hidra e pro pai dagon de onde todos nos viemo -- ia! ia! cthulhu fhtagn! ph'nglui mglw'nafh cthulhu r'lyeh wgah-nagl fhtagn --"
 o velho zadok sucumbia depressa a loucura total enquanto eu esperava com a respiracao suspensa. pobre alma atormentada -- a que profundezas delirantes o alcool, somado ao ressentimento que ele sentia em relacao a decadencia, a estranheza e a doenca que o rodeavam havia precipitado sua fantasia! a seguir o homem comecou a gemer, e lagrimas correram pelos sulcos de sua face para se perder no emaranhado da barba.
 "meu deus, tudo o que eu vi desde os meus quinze ano -- mene, mene, tekel, upharsin! -- as pessoa desaparecida, mais as que se mataro -- as que contavo historias em arkham e ipswich e outros lugar como esses ero tudo tida por louca, que nem o senhor ta me achano agora -- mas por deus, tudo que eu vi -- eles terio me matado ha muito tempo por tudo que eu sei, so que eu fiz o primeiro e o segundo juramento de dagon perante o capitao obed, entao eu tava protegido a nao ser que um juri provasse que eu tava falano a respeito por ai... mas eu me recusei a faze o terceiro juramento -- prefiro morre do que faze uma coisa dessas --
 "e pioro ainda mais na epoca da guerra civil, quando as crianca nascida em 64 ja tavo crescida -- ou melhor, nem todas. eu tinha medo -- nunca mais espiei coisa nenhuma depois daquela noite e nunca mais vi uma daquelas criatura de perto em toda a minha vida. que dize, nenhuma de sangue puro. eu fui pra guerra e, se tivesse coragem ou a cabeca no lugar, eu nunca ia te voltado pra ca. mas na minha correspondencia dizio que as coisa nao tavo tao ruim assim. acho que era porque os homem do alistamento tavo na cidade depois de 63. depois da guerra tudo volto a fica ruim. as pessoa comecaro a empobrece -- foi um monte de firma e de loja fechano -- o porto fico cheio de navio parado -- desistiro da ferrovia -- mas aquelas coisa -- aquelas coisa nunca pararo de nada de la pra ca no rio vindo daquele maldito recife dos inferno -- e cada vez mais janelas de sotao ero pregada com tabua, e cada vez mais barulhos vinho das casa onde nao devia te ninguem...
 "as pessoa de fora conto cada historia a respeito da gente -- eu imagino que o senhor tenha ouvido algumas, a dize pelas coisa que me pergunta -- umas historia sobre o que eles vio de vez em quando, e sobre as joia esquisita que ainda aparece de tempo em tempo vinda nao se sabe de onde e que ainda nao derretero todas -- mas nunca e nada definitivo. e tambem ninguem acredita. dize que e um tesouro pirata e acho que as pessoa de innsmouth tem sangue estrangeiro ou sao destemperada ou alguma coisa assim. alem do mais, quem mora aqui evita fala co'os forasteiro a todo custo e faz o quanto pode pra nao desperta a curiosidade alheia, ainda mais a noite. os bicho fico apavorado quando vee aquelas criatura -- os cavalo mais ate do que as mula -- mas quando eles comecaro a anda de carro tudo fico bem.
 "em 46 o capitao obed caso co'uma segunda esposa que ninguem nunca viu -- tem quem dissesse que ele nem queria, mas que as criatura obrigaro -- e teve tres filho com ela -- dois desaparecero ainda na meninice, mas a moca que sobro parecia normal e estudo na europa. no fim obed uso de alguma artimanha pra casa a filha co'um sujeito de arkham que nao suspeitava de nada. mas agora ninguem que te nada que ve com o pessoal aqui de innsmouth. barnabas marsh, que hoje e o encarregado da refinaria, e neto de obed pela familia da primeira esposa -- filho de onesiphorus, o primeiro filho do capitao, mas a mae era outra que nunca aparecia na rua.
 "hoje barnabas e um homem muito mudado. nao consegue mais fecha os olho e ta todo deformado. dize que ainda usa roupa de gente, mas parece que logo deve entra na agua. talvez ele ja tenha experimentado -- as vezes essas coisa passo um tempo mergulhada antes de i de vez pro mar. ninguem ve ele em publico ja vai faze dez ano. nem imagino como a coitada da esposa dele deve se senti -- ela e de ipswich, e quase lincharo barnabas por la quando ele cortejo a moca ja ha uns cinquenta ano atras. o capitao obed morreu em 78, e a geracao seguinte tamem ja se foi a essas altura -- os filho da primeira esposa morrero, e o resto... so deus sabe..."
 o som da mare tornava-se cada vez mais insistente, e aos poucos pareceu transformar o sentimentalismo lacrimoso do velho em um temor vigilante. de vez em quando ele fazia pausas para repetir as espiadelas nervosas por cima do ombro ou em direcao ao recife, e em seguida, apesar do carater absurdo da historia, tambem me vi tomado por um vago sentimento de apreensao. zadok comecou a falar em um tom mais estridente e pareceu decidido a instigar a propria coragem elevando o tom da voz.
 "ah, mas entao, por que o senhor nao diz nada? que tal mora numa cidade que nem essa, com tudo apodreceno, morreno, cheia de monstro se arrastano dentro das casa fechada e balino e latino e saltitano pelos porao escuro e pelos sotao em cada esquina? hein? que tal escuta os uivo que noite atras de noite sae das igreja e do tempo da ordem de dagon e sabe pelo menos em parte de onde vem os uivo? que tal escuta os som que sempre vem daquele recife infernal toda noite de walpurgis e todo dia das bruxa? hein? o senhor acha que eu so um velho maluco, e? bem, pois fique sabeno que existe coisa pior!"
 nesse ponto zadok estava gritando, e o desvario frenetico em sua voz me perturbava mais do que eu gostaria de admitir.
 "maldito seja, nao fique ai so me olhano com essa cara -- o capitao obed marsh ta no inferno, onde e o lugar dele! he, he... no inferno, cuide bem! nao tem mais como me pega -- eu nao fiz nada nem disse nada pra ninguem --
 "ah, voce, filho? ora, mesmo que eu ainda nunca tenha dito nada pra ninguem, agora eu vo! fique ai bem quietinho e ouca, garoto -- ouca o que eu nunca disse pra ninguem... eu disse que eu nao xeretei mais depois daquela noite -- mas eu descobri mais coisa assim mesmo!
 "que sabe qual e o maior horror de todos, que? pois bem -- nao e o que os peixe-demonio fizero, mas o que eles ainda vao faze! eles tao trazeno uma coisa la de onde eles vem aqui pro vilarejo -- ja faz anos, e de um tempo pra ca vem diminuino o passo. as casa a norte do rio entre a water e a main street estao apinhada -- apinhada co'os demonio e com tudo que eles trouxero -- e quando eles estivere pronto... isso mesmo, quando eles estivere pronto -- o senhor sabe o que e um shoggoth...?
 "ei, ta me ouvino? eu vo lhe conta o que sao aquelas coisa -- eu vi uma delas na noite que eu... eh -- ahhhh! -- ah! e'yaahhhh --"
 o terror inesperado e o desespero sobrenatural no grito do velho quase me fizeram desmaiar. seus olhos, fixos no mar de odor fetido, pareciam prestes a saltar das orbitas; enquanto o rosto estava fixo em uma mascara digna da tragedia grega. a garra descarnada apertou meu ombro com uma intensidade monstruosa, e o velho nao esbocou nenhuma reacao quando virei a cabeca para ver o que havia lhe chamado a atencao.
 nao consegui ver nada. apenas a mare crescente, com ondas talvez um pouco mais proximas do que a distante linha da rebentacao. mas a essa altura zadok estava me sacudindo, e virei-me para tras a fim de testemunhar o derretimento daquela expressao congelada pelo medo, que logo revelou um caos de palpebras palpitantes e labios balbuciantes. entao ele recobrou a voz -- embora apenas como um debil sussurro.
 "saia daqui! saia daqui! eles nos viro -- saia daqui e salve a sua vida! nao espere mais um instante -- eles descobriro -- corra -- depressa -- pra longe daqui --"
 mais uma onda quebrou com forca na estrutura do que outrora havia sido um cais e transformou o sussurro do velho lunatico em mais um grito inumano de gelar o sangue. "e-yaahhhh...! yhaaaaaaa...!" antes que eu pudesse organizar a confusao de meus pensamentos, o velho havia largado o meu ombro e corrido para o interior do continente rua afora, cambaleando rumo ao norte enquanto dava a volta no muro do armazem. olhei mais uma vez para o mar, porem nao havia nada la. quando cheguei a water street e olhei em direcao ao norte, nao havia mais nenhum sinal de zadok allen.
iv.
 mal posso descrever o efeito desse horripilante episodio sobre o meu estado de espirito -- um episodio a um so tempo desvairado e lamuriante, pavoroso e grotesco. o garoto da mercearia havia me dado o alerta, mas ainda assim a realidade deixou-me confuso e perturbado. por mais pueril que a historia parecesse, a sinceridade e o horror insanos do velho zadok haviam me inspirado uma crescente inquietude que se juntara ao meu sentimento anterior de asco pelo vilarejo e pela maldicao das sombras intangiveis.
 mais tarde eu teria ocasiao para peneirar o relato e dele extrair um nucleo de alegoria historica; mas naquele momento eu queria apenas tira-lo da cabeca. o avancado da hora comecava a se tornar perigoso -- meu relogio marcava 19h15, e o onibus para arkham saia da praca central as oito --, entao tentei organizar os pensamentos da maneira mais neutra e objetiva possivel enquanto eu caminhava depressa pelas ruas desertas com telhados esburacados e casas desmanteladas na direcao do hotel onde eu havia deixado a minha valise e de onde o onibus partiria.
 embora a luz dourada do entardecer conferisse aos antigos telhados e as chamines decrepitas um ar de beleza mistica e tranquilidade, eu nao conseguia resistir ao impulso de olhar para tras de vez em quando. com certeza seria uma grande alegria deixar o fetido e ensombrecido vilarejo de innsmouth, mas desejei que houvesse algum outro meio de transporte alem do onibus dirigido pelo sinistro sargent. porem, nao me afastei com excessiva pressa, pois havia detalhes arquitetonicos dignos de observacao a cada esquina silenciosa; e calculei que eu poderia, sem dificuldade, percorrer o trajeto necessario em meia hora.
 apos examinar o mapa desenhado pelo garoto da mercearia em busca de uma rota que eu ainda nao houvesse percorrido, segui pela marsh street ate a praca central. perto da esquina com a fall street eu comecei a ver grupos esparsos cochichando as furtadelas, e, quando finalmente cheguei a praca, percebi que quase todos aqueles desocupados estavam reunidos junto a porta do gilman house. era como se inumeros olhos arregalados e aquosos, que nao piscavam jamais, estivessem a me vigiar enquanto eu pegava a minha valise do saguao, e torci para que nenhuma daquelas criaturas desagradaveis me fizesse companhia durante a viagem.
 o onibus, um tanto adiantado, chegou com tres passageiros antes das oito, e na calcada um sujeito de ar maligno balbuciou certas palavras incompreensiveis ao motorista. sargent pegou um malote postal e um fardo de jornais e adentrou o hotel; enquanto os passageiros -- os mesmos homens que eu vira chegar a newburyport pela manha -- arrastaram-se pela calcada e trocaram sons guturais com um dos ociosos em uma lingua que eu teria jurado nao ser ingles. embarquei no onibus vazio e sentei-me no mesmo assento de antes, porem eu mal havia me acomodado quando sargent reapareceu e comecou a emitir certos balbucios produzidos no fundo da garganta que me inspiraram uma singular repulsa.
 de fato, a sorte nao parecia estar ao meu lado. o motor apresentara problemas, apesar da viagem sem contratempos desde newburyport, e o onibus nao poderia seguir ate arkham. nao seria possivel realizar o conserto a noite e tampouco haveria outra maneira de conseguir um transporte para sair de innsmouth, fosse para ir a arkham ou a qualquer outro lugar. sargent pediu desculpas, mas informou que eu nao teria alternativa senao hospedar-me no gilman. provavelmente o recepcionista conseguiria um desconto, mas nao havia mais nada a fazer. perplexo ante o obstaculo inesperado e temendo com todas as minhas forcas a chegada da noite no vilarejo decadente e escuro, desci do onibus e fui ate o saguao do hotel, onde o recepcionista estranho e rabugento informou-me de que eu poderia ocupar o quarto 428 no ultimo andar -- um quarto amplo, mas sem agua corrente -- por um dolar.
 apesar das historias que haviam me contado a respeito do lugar em newburyport, assinei o livro de registro, paguei pela estadia, deixei que o recepcionista carregasse a minha mala e segui o funcionario amargurado e solitario por tres lances de escada em meio a corredores empoeirados que pareciam entregues ao mais completo abandono. meu aposento, um quarto de fundos com duas janelas e mobilia parca e barata, dava para um patio sordido, ladeado por blocos baixos de tijolo, e comandava a vista de uma fileira de telhados decrepitos no ocidente com um cenario pantanoso mais alem. no fim do corredor havia um banheiro -- uma desanimadora reliquia com um antigo vaso de marmore, uma banheira de estanho, uma lampada eletrica de brilho tenue e paineis de madeira bolorenta envolvendo os canos.
 aproveitando que o dia ainda estava claro, desci a praca central e olhei ao redor em busca de um restaurante; e entao percebi os estranhos olhares que as vis criaturas ociosas lancavam em minha direcao. como a mercearia estava fechada, vi-me obrigado a jantar no restaurante que antes eu havia refugado; fui atendido por um homem corcunda, de cabeca estreita e olhos vigilantes e por uma garota de nariz achatado, com maos inacreditavelmente grossas e desajeitadas. a comida era servida no balcao, e fiquei aliviado ao perceber que a maioria dos alimentos vinha de latas e pacotes. uma sopa de legumes com biscoitos foi o quanto me bastou, e logo retornei ao meu lugubre quarto no gilman; ao chegar, peguei com o recepcionista de olhar malefico um jornal vespertino e uma revista manchada que estavam no fragil suporte ao lado do balcao.
 como as trevas se adensavam, liguei a debil lampada eletrica acima da cama de ferro barata e fiz todo o possivel para retomar a leitura que eu havia comecado. achei que seria aconselhavel providenciar uma distracao sadia para os meus pensamentos, pois de nada adiantaria ficar ruminando as aberracoes do antigo vilarejo assolado pelas sombras enquanto eu ainda estivesse em seus confins. a historia absurda que o velho bebado havia me contado nao prometia sonhos muito tranquilos, e senti que eu deveria manter a imagem daqueles olhos desvairados e aquosos o mais longe possivel da minha imaginacao.
 ademais, eu nao poderia ficar pensando no que o inspetor da fabrica havia dito ao agente de newburyport sobre o gilman house e as vozes dos hospedes noturnos -- tampouco no rosto sob a tiara no vao da porta da igreja; um rosto cujo horror permanecia insondavel aos meus pensamentos conscientes. talvez fosse mais facil evitar pensamentos inquietantes em um quarto menos bolorento. da maneira como foi, o bolor letal misturava-se pavorosamente ao odor de peixe e despertava em minha fantasia pensamentos sordidos e funestos.
 outra coisa que me perturbou foi a ausencia de um ferrolho na porta do quarto. certas marcas evidenciavam a presenca recente de um, porem havia indicios de uma retirada feita pouco tempo atras. sem duvida havia apresentado algum problema, como tantas outras coisas no edificio decrepito. tomado pelo nervosismo, olhei ao redor e descobri um ferrolho no roupeiro que, a julgar pelas marcas, parecia ter o mesmo tamanho da antiga tranca na porta. para amenizar a tensao, embora apenas em parte, ocupei-me transferindo o mecanismo para o lugar vazio na porta com a ajuda de uma pratica ferramenta tres em um, que incluia uma chave de fenda e que eu trazia presa ao chaveiro. o ferrolho ajustou-se a perfeicao, e senti certo alivio ao saber que eu poderia tranca-lo quando fosse deitar. nao que eu esperasse precisar do mecanismo, mas qualquer simbolo de seguranca seria bem-vindo em um ambiente daqueles. havia ferrolhos em boas condicoes nas duas portas laterais que davam acesso aos quartos adjacentes, e a seguir tambem os fechei.
 nao me despi, mas resolvi ler ate ficar sonolento para so entao me deitar, tirando apenas o casaco, o colarinho e os sapatos. peguei uma lanterna portatil da minha valise e guardei-a no bolso da calca, para que pudesse ler durante a vigilia caso mais tarde eu acordasse no escuro. o sono, entretanto, nao veio; e quando enfim resolvi analisar os meus pensamentos inquietei-me ao descobrir que, inconscientemente, eu vinha prestando atencao a algum ruido -- ao ruido de alguma coisa que me enchia de horror, embora eu fosse incapaz de nomea-la. a historia do inspetor devia ter instigado a minha imaginacao mais do que eu suspeitava. mais uma vez tentei ler, mas nao consegui me concentrar.
 passado algum tempo, tive a impressao de ouvir as escadas e os corredores rangerem, e imaginei se os outros quartos estariam ocupados. contudo, nao havia vozes, e ocorreu-me que os rangidos tinham um certo carater furtivo. aquilo nao me agradou em nada, e pensei se nao seria melhor passar a noite acordado. o vilarejo era repleto de pessoas estranhas e havia sido o palco de varios desaparecimentos. sera que eu estava em uma daquelas pousadas onde os viajantes sao mortos por ladroes? com certeza eu nao parecia um homem de posses. ou sera que os nativos eram mesmo tao ressentidos em relacao a forasteiros curiosos? sera que o evidente carater turistico de minha viagem, somado as repetidas consultas ao mapa, havia despertado atencao indesejada? ocorreu-me que os meus nervos deveriam estar muito alterados para que simples rangidos dessem origem a especulacoes dessa ordem -- mas ainda assim lamentei nao estar armado.
 por fim, sentindo o peso de uma fadiga sem sono, tranquei a porta recem-guarnecida do corredor, apaguei a luz e atirei-me no colchao duro e irregular -- de casaco, sapatos, colarinho e tudo mais. na escuridao, ate os menores ruidos da noite pareciam amplificados, e uma torrente de pensamentos inquietantes tomou conta de mim. lamentei ter apagado a luz, e no entanto eu estava demasiadamente cansado para levantar-me e acende-la outra vez. entao, apos um longo intervalo de angustia iniciado por um novo ranger nas escadas e no corredor, percebi o leve e inconfundivel som que parecia ser a concretizacao macabra de todas as minhas apreensoes. sem a menor sombra de duvida, alguem estava tentando abrir a porta do meu quarto -- de maneira cautelosa e furtiva -- com uma chave. quando notei o perigo iminente, a intensidade dos meus sentimentos talvez tenha diminuido em vez de aumentar, tendo em vista os meus vagos temores previos. embora sem nenhum motivo palpavel, eu estava instintivamente em alerta -- o que me serviria de vantagem naquele momento de crise real, qualquer que fosse sua natureza. mesmo assim, a transformacao de um pressentimento vago em uma realidade imediata foi um choque profundo, que me acertou com todo o impacto de uma pancada genuina. nem passou pela minha cabeca que os movimentos na porta pudessem ser algum engano. eu so conseguia pensar em designios maleficos, e mantive-me em silencio sepulcral, aguardando os movimentos seguintes do invasor.
 passados alguns momentos os ruidos cessaram, e ouvi alguem abrindo o quarto ao norte com uma chave mestra. logo alguem tentou abrir a porta que dava acesso ao meu quarto. o ferrolho impediu, e claro, e entao escutei o assoalho ranger enquanto o gatuno deixava o aposento. depois de mais alguns instantes escutei outros ruidos e soube que alguem estava adentrando o quarto ao sul. mais uma discreta tentativa de abrir a porta entre os quartos, e mais rangidos de passos que se afastavam. dessa vez os rangidos seguiram pelo corredor ate o lance de escadas, e assim eu soube que o invasor havia percebido nao haver meio de ingresso ao meu quarto e abandonado as tentativas, pelo menos ate que o futuro trouxesse novidades.
 a presteza com que tracei um plano de acao demonstra que meu subconsciente deve ter passado horas atento a alguma ameaca enquanto cogitava possiveis meios de fuga. desde o primeiro instante eu soube que aquela presenca estranha nao representava um problema a ser confrontado, mas um perigo do qual eu devia fugir a qualquer custo. a unica coisa a fazer era sair do hotel o mais rapido possivel por algum outro acesso que nao as escadas e o saguao de entrada.
 pondo-me de pe com cuidado e apontando o facho da lanterna em direcao ao interruptor, tentei acender a lampada acima da cama a fim de escolher os pertences necessarios a uma fuga inesperada, deixando a minha valise para tras. contudo, nada aconteceu; e percebi que a eletricidade fora cortada. sem duvida, algum complo maligno e enigmatico de grandes proporcoes estava em andamento -- mas eu nao saberia dizer em que consistia. enquanto fiquei pensando no que fazer, com a mao no interruptor inutil, escutei um rangido abafado no andar de baixo e imaginei ouvir vozes conversando. no instante seguinte tive duvidas de que os sons mais graves fossem vozes, pois os rispidos latidos e os coaxados de silabas incompreensiveis nao guardavam quase nenhuma semelhanca com a fala humana. entao voltei a pensar com forca renovada nas coisas que o inspetor da fabrica tinha ouvido a noite naquele predio tomado pelo bolor e pela peste.
 depois de encher os bolsos a luz da lanterna, pus o chapeu na cabeca e andei na ponta dos pes ate as janelas para considerar a possibilidade de uma descida. apesar das leis de seguranca vigentes no estado, nao havia escadas de incendio naquele lado do hotel, e percebi que as janelas do quarto nao ofereciam nada alem de uma queda de tres andares ate o calcamento do patio. a esquerda e a direita, no entanto, o hotel era ladeado por blocos comerciais, cujos telhados ficavam a uma distancia razoavel da minha janela no quarto andar. para alcancar uma dessas construcoes eu teria de estar em um quarto a duas portas do meu -- fosse a norte ou a sul --, e assim meus pensamentos instantaneamente se puseram a calcular minhas chances de sucesso na empreitada.
 decidi que eu nao poderia arriscar uma saida ao corredor, onde os meus passos sem duvida seriam ouvidos e as dificuldades para chegar a um dos quartos desejados seriam insuperaveis. meu progresso, se eu pretendesse fazer algum, so poderia dar-se atraves das portas menos robustas entre os quartos adjacentes; cujos ferrolhos e fechaduras eu teria de vencer usando o ombro como ariete sempre que oferecessem resistencia. o plano seria viavel gracas ao pessimo estado de conservacao do hotel e das instalacoes; mas percebi que seria impossivel po-lo em pratica sem fazer barulho. assim, eu teria de contar apenas com a velocidade e a chance de chegar a uma janela antes que as forcas hostis se organizassem o suficiente para abrir a porta certa com uma chave mestra. reforcei a porta do quarto com a comoda -- devagar, para fazer o menor barulho possivel.
 notei que minhas chances eram infimas e preparei-me para o pior. mesmo que eu chegasse a outro telhado, o problema nao estaria resolvido, pois ainda me restaria a tarefa de chegar ate o chao e fugir do vilarejo. uma coisa a meu favor era o estado de abandono e decrepitude das construcoes vizinhas, bem como a quantidade de claraboias escuras que se abriam em ambos os lados.
 depois de consultar o mapa feito pelo garoto da mercearia e concluir que a melhor rota para deixar a cidade seria o sul, lancei um olhar para a porta que dava para essa direcao. a porta abria para dentro, e assim -- depois de soltar o ferrolho e descobrir a existencia de outras segurancas -- notei que seria mais dificil forca-la. levado pela cautela a abandonar a rota, arrastei a cama de encontro a porta a fim de evitar qualquer investida feita mais tarde a partir do quarto vizinho. a porta ao norte abria para fora, e entao -- ainda que estivesse chaveada ou trancada pelo outro lado -- eu soube que aquela seria a minha rota. se conseguisse alcancar os telhados das construcoes na paine street e descer ate o nivel da calcada, talvez eu pudesse correr pelo patio em frente aos predios vizinhos ou pelo outro lado da rua ate a washington ou a bates -- ou ainda sair na paine e avancar em direcao ao sul ate chegar a washington. de qualquer modo, eu tentaria chegar a washington de alguma forma e sair depressa da regiao da praca central. se possivel, evitaria a paine, uma vez que o quartel dos bombeiros provavelmente estaria aberto a noite inteira.
 enquanto pensava nessas coisas, olhei para baixo, em direcao ao mar decrepito de telhados em ruinas iluminado pelos raios de uma lua quase cheia. a direita, as aguas negras do rio fendiam o panorama; fabricas abandonadas e a estacao ferroviaria prendiam-se ao leito como cracas. mais alem, a ferrovia enferrujada e a estrada para rowley atravessavam o terreno plano e pantanoso salpicado por ilhotas de terra alta e seca cobertas por vegetacao rasteira. a esquerda, a paisagem cortada por corregos era mais proxima, e a brancura da estrada em direcao a ipswich cintilava ao luar. do meu lado do hotel nao se via a rota sul em direcao a arkham que eu estava decidido a tomar.
 eu ainda estava distraido com especulacoes indecisas sobre o melhor momento de forcar a porta norte e sobre como chamar a menor atencao possivel quando notei que os ruidos vagos no andar de baixo haviam dado lugar a rangidos mais fortes nas escadas. uma luz oscilante apareceu na claraboia do meu quarto, e as tabuas do corredor comecaram a estremecer sob um peso vultoso. sons abafados de possivel origem vocal se aproximaram, e por fim uma batida firme soou na porta do corredor.
 por um instante eu simplesmente prendi a respiracao e aguardei. tive a impressao de que passaram eternidades, e o nauseante odor de peixe ao meu redor pareceu intensificar-se de maneira repentina e espetacular. a batida repetiu-se -- por diversas vezes, com insistencia cada vez maior. eu sabia que havia chegado o momento de agir, e de imediato abri o ferrolho da porta que dava para o quarto ao norte, preparando-me para golpea-la. as batidas na porta do corredor ficaram mais altas, e nutri esperancas de que os rumores pudessem encobrir o barulho de meus esforcos. pondo enfim o meu plano em pratica, investi repetidas vezes contra o fino painel usando o meu ombro esquerdo, alheio aos impactos e a dor. a porta resistiu mais do que eu havia imaginado, porem nao desisti. e durante todo esse tempo o clamor a porta so fazia aumentar.
 por fim a porta que dava acesso ao quarto vizinho cedeu, mas com tamanho estrepito que eu sabia que aqueles la fora teriam me ouvido. no mesmo instante as batidas deram lugar a pancadas freneticas, enquanto chaves tilintavam augurios na porta de entrada dos dois quartos ao lado. depois de atravessar a passagem recem-aberta, consegui barricar a porta de entrada do quarto ao norte antes que a fechadura fosse aberta; porem nesse mesmo instante ouvi a porta do terceiro quarto -- de onde eu pretendia alcancar o telhado la embaixo -- sendo aberta com uma chave mestra.
 por um instante fui arrebatado pelo mais absoluto desespero, ja que eu parecia estar encurralado em um aposento sem via de egresso pela janela. uma onda de horror quase sobrenatural tomou conta de mim e conferiu uma singularidade terrivel e inexplicavel as marcas na poeira, vistas de relance a luz da lanterna, deixadas pelo intruso que pouco tempo atras havia tentado abrir a porta a partir daquele quarto. entao, gracas a um automatismo que persistiu mesmo ao defrontar-se com a ausencia de esperanca, avancei ate a outra porta de acesso entre os quartos e, sem dar por mim, executei os movimentos necessarios a tentativa de forca-la e -- se as trancas estivessem intactas como no segundo quarto -- trancar a porta do corredor no terceiro quarto antes que a fechadura fosse aberta pelo lado de fora.
 um golpe de sorte veio em meu auxilio -- pois a porta que separava os quartos a frente nao so estava destrancada, como tambem entreaberta. em um instante eu a havia transposto e estava com o joelho e o ombro direitos na porta do corredor, que visivelmente comecava a se abrir para dentro. meu esforco deve ter surpreendido o intruso, pois a porta fechou com o baque e assim consegui trancar o ferrolho, como eu havia feito na outra porta. um pouco aliviado, escutei as batidas nas duas outras portas diminuirem quando um rumor confuso comecou junto a porta que eu havia barricado com a cama. ficou evidente que os meus atacantes haviam ganhado o quarto ao sul e estavam se reunindo para um ataque lateral. porem, no mesmo instante ouvi o som de uma chave mestra na porta do quarto adjacente ao norte e soube estar diante de um perigo ainda mais iminente.
 a porta entre os dois quartos estava escancarada, mas nao houve tempo sequer de pensar em impedir a entrada pela porta do corredor. tudo o que pude fazer foi fechar e trancar as portas internas de ambos os lados -- empurrando uma cama contra uma, uma comoda contra a outra e arrastando um lavatorio ate a porta do corredor. notei que seria necessario lancar mao dessas barreiras improvisadas ate que eu pudesse sair pela janela e alcancar o telhado no bloco comercial da paine street. porem, mesmo nesse momento crucial o meu maior horror era de todo alheio a precariedade das minhas defesas. eu tremia porque os meus algozes, afora certos estertores, grunhidos e latidos abafados a intervalos irregulares, nao emitiam nenhum som vocal humano puro ou inteligivel.
 enquanto eu rearranjava a mobilia e corria em direcao as janelas, escutei um rumor terrivel ao longo do corredor que dava para o quarto ao norte e percebi que as pancadas no aposento ao sul haviam cessado. ficou claro que meus oponentes estavam prestes a concentrar esforcos na debil porta interna que levaria diretamente a mim. na rua, o luar brincava na cumeeira do bloco la embaixo, e percebi que o salto envolveria um risco desesperado em vista da superficie ingreme onde eu haveria de pousar.
 depois de examinar as condicoes, escolhi a janela mais ao sul como via de escape; planejando aterrissar na elevacao interna do telhado e de la correr ate a claraboia mais proxima. uma vez no interior das decrepitas estruturas de tijolo eu teria de estar pronto para uma perseguicao; mas ainda me restava a esperanca de descer e correr para dentro e para fora das portas escancaradas ao longo do patio ensombrecido para enfim chegar ate a washington street e deixar o vilarejo para tras rumo ao sul.
 o estrepito na porta interna ao norte havia atingido niveis pavorosos, e notei que o painel de madeira comecava a rachar. era evidente que os atacantes haviam trazido algum objeto pesado para fazer as vezes de ariete. a cama, no entanto, seguia firme no lugar; de modo que ainda me restava uma chance de sucesso na fuga. ao abrir a janela, percebi que estava flanqueada por pesadas cortinas de veludo que pendiam de argolas douradas enfiadas em um varao, e tambem que havia um prendedor para as venezianas no lado externo da parede. vendo ai um possivel meio de evitar os perigos de um salto, puxei o tecido com forca e derrubei as cortinas com varao e tudo; e logo enfiei duas argolas no prendedor da veneziana e joguei todo o veludo para a rua. os drapeados chegavam ate o telhado vizinho, e percebi que as argolas e o prendedor provavelmente aguentariam o meu peso. entao, saindo pela janela e descendo pela corda improvisada, deixei para tras de uma vez por todas o ambiente morbido e tenebroso do gilman house.
 cheguei em seguranca as telhas soltas do telhado ingreme e consegui ganhar a escuridao da claraboia sem um unico resvalo. ao olhar para cima, em direcao a janela por onde eu havia saido, notei que ainda estava escura, embora alem das chamines decrepitas ao norte eu pudesse ver luzes agourentas ardendo no templo da ordem de dagon, na igreja batista e na igreja congregacional que me haviam inspirado tanto horror. nao parecia haver ninguem no patio logo abaixo, e torci para que eu tivesse uma chance de escapar antes que soassem o alarme geral. ao apontar o facho da lanterna para o interior da claraboia, notei que nao havia degraus no interior. contudo, a distancia era curta, e assim me arrastei ate a borda e deixei-me cair; o chao estava muito empoeirado e cheio de caixas e barris arrebentados.
 o lugar tinha um aspecto lugubre, mas naquela altura eu nao me importava mais com essas impressoes e logo avancei rumo a escadaria de lanterna em punho -- depois de um breve lance de olhos em direcao ao meu relogio de pulso, que marcava duas horas da manha. os degraus estalaram, mas pareceram solidos o bastante; e, passando por um segundo andar que fazia as vezes de celeiro, desci correndo ate o terreo. a desolacao era completa, e so o que se ouvia alem dos meus passos era o som do eco. por fim alcancei o saguao do terreo, em cuja extremidade percebi um tenue retangulo luminoso que indicava a localizacao da porta arruinada que se abria para a paine street. andando na direcao contraria, descobri que a porta dos fundos tambem estava aberta; e desci correndo os cinco degraus de pedra que levavam ao calcamento abandonado do patio.
 os raios do luar nao chegavam ate la embaixo, mas eu conseguia enxergar o caminho sem o auxilio da lanterna. algumas das janelas no gilman house cintilavam no escuro, e imaginei ter ouvido sons confusos la dentro. caminhando com passos leves ate o lado que dava para a washington street, percebi diversas portas abertas e resolvi sair pela mais proxima. o corredor interno estava escuro como breu, e ao chegar a outra extremidade vi que a porta para a rua estava bloqueada e nao seria possivel abri-la. decidido a tentar outro predio, voltei tateando ate o patio, mas precisei deter-me quando cheguei perto do vao de entrada.
 uma multidao de vultos indefinidos estava saindo por uma porta do gilman house -- lanternas balancavam na escuridao e terriveis vozes coaxantes trocavam lamurias graves em uma lingua que com certeza nao era ingles. as figuras moviam-se indecisas, e percebi, para o meu alivio, que nao sabiam para onde eu tinha ido; porem assim mesmo senti um calafrio varar-me o corpo dos pes a cabeca. a distancia, nao era possivel distinguir os tracos das criaturas, mas a postura recurvada e os passos tropegos inspiravam-me uma repulsa abominavel. o pior de tudo foi quando notei uma figura que trajava um manto e ostentava de maneira inconfundivel uma tiara de desenho terrivelmente familiar. enquanto as figuras dispersavam-se pelo patio, senti meus temores aumentarem. e se eu nao conseguisse encontrar via de egresso para sair a rua? o odor de peixe era nauseante, e nao sei como o suportei sem perder os sentidos. mais uma vez seguindo as apalpadelas em direcao a rua, abri uma porta do corredor e descobri um aposento vazio de janelas fechadas, mas sem caixilhos. movimentando o facho da lanterna, descobri que eu poderia abrir as venezianas; e em mais um instante eu havia me esgueirado para fora e estava cuidadosamente fechando o acesso.
 logo me encontrei na washington street e nao percebi nenhuma criatura viva nem luz alguma alem dos raios do luar. em varias direcoes ao longe, no entanto, eu escutava vozes rispidas, passos e um curioso movimento ritmico que nao soava exatamente como passos. era evidente que eu nao tinha tempo a perder. eu estava bem orientado em relacao aos pontos cardeais e regozijei-me ao ver que todos os postes de iluminacao publica estavam desligados, como em geral se ve nas noites de luar em regioes rurais pouco prosperas. alguns dos sons vinham do sul, porem mantive-me firme na decisao de fugir por essa direcao. eu tinha certeza de que nao faltariam portas desertas para me abrigar caso eu encontrasse uma ou mais pessoas em meu encalco.
 pus-me a caminhar depressa, com passos leves e proximo as casas em ruinas. apesar de estar com a cabeca a descoberto e com os trajes em desalinho apos minha ardua escalada, nao se poderia dizer que eu chamasse a atencao; e assim teria uma boa chance de passar despercebido caso encontrasse um transeunte qualquer. na bates street, recolhi-me a um vestibulo vazio enquanto duas figuras tropegas passavam a minha frente, mas logo voltei ao caminho e aproximei-me do espaco aberto onde a eliot street passa em sentido obliquo pela washington no cruzamento com a south. embora eu nunca o tivesse visto, o local parecia perigoso no mapa desenhado pelo garoto da mercearia; pois naquele ponto o luar iluminaria todo o cenario ao redor. mesmo assim, seria inutil tentar evita-lo, pois uma vez que qualquer rota alternativa envolveria desvios que resultariam em mais demora e em uma visibilidade possivelmente desastrosa. a unica coisa a fazer era atravessar o trecho com coragem e a vista de todos; imitando o andar tropego dos nativos da melhor maneira possivel, torcendo para que ninguem -- ou pelo menos nenhum de meus perseguidores -- estivesse nos arredores.
 eu nao fazia a menor ideia da maneira como a perseguicao estava organizada -- tampouco em relacao ao proposito daquilo. parecia haver uma comocao anormal no vilarejo, mas imaginei que a noticia da minha fuga do gilman ainda nao se teria espalhado. logo eu teria de sair da washington em direcao a outra rua ao sul; pois a multidao do hotel sem duvida estaria atras de mim. na ultima construcao antiga eu devia ter deixado rastros revelando como havia ganhado a rua.
 o espaco aberto, conforme eu imaginara, estava mergulhado no intenso brilho do luar; e percebi os destrocos de um parque no interior de uma cerca de ferro no centro. por sorte nao havia ninguem por perto, embora singulares zunidos ou rugidos parecessem ganhar intensidade na direcao da praca central. a south street era muito larga e apresentava um leve declive que descia ate a zona portuaria, comandando assim uma ampla visao do oceano; e nesse momento desejei que ninguem estivesse olhando para cima enquanto eu a cruzava em meio aos raios luminosos do luar.
 nada impediu meu progresso, e nao se fez nenhum som capaz de indicar que eu fora avistado. olhando ao redor, sem querer diminui o passo por um instante a fim de contemplar o belo panorama maritimo que resplendia sob o luar no fim da rua. muito alem do quebra-mar estava a silhueta difusa e escura do recife do diabo, e ao vislumbra-la nao pude deixar de pensar em todas as terriveis lendas que eu havia descoberto nas ultimas 34 horas -- lendas que retratavam aquela rocha irregular como um verdadeiro portao de acesso a reinos de horror insondavel e aberracoes inconcebiveis.
 entao, sem nenhum aviso, percebi claroes intermitentes no recife longinquo. as luzes eram bem definidas e inconfundiveis e despertaram em meus pensamentos um horror cego alem de qualquer medida racional. os musculos em meu corpo contrairam-se, prontos para fugir em panico, e so foram vencidos por uma cautela inconsciente e um fascinio quase hipnotico. para piorar ainda mais a situacao, no alto da cupula do gilman house, que assomava no nordeste as minhas costas, comecou uma serie de claroes analogos, porem a intervalos diferentes, que nao poderia ser nada alem de um sinal em resposta.
 apos dominar meus musculos e perceber mais uma vez a situacao vulneravel em que me encontrava, retomei as passadas lepidas e tropegas; embora eu tenha mantido o olhar fixo no agourento recife infernal por todo o trecho em que a south street me oferecia uma vista do mar. eu era incapaz de imaginar o significado de todo aquele procedimento; a nao ser que envolvesse algum estranho ritual ligado ao recife do diabo, ou entao que um navio tivesse atracado naquela rocha sinistra. segui pela esquerda, contornando o jardim em ruinas; e o tempo inteiro eu contemplei o esplendor do oceano sob o luar espectral do verao e observei os claroes cripticos daqueles fachos de luz inominaveis e inexplicaveis.
 foi entao que a mais terrivel impressao se abateu sobre mim -- a impressao que destruiu meus ultimos vestigios de autocontrole e me pos em uma marcha frenetica em direcao ao sul, conduzindo-me para alem da escuridao de portas escancaradas e de janelas a espreita com olhos de peixe naquela rua deserta saida de um pesadelo. pois um olhar mais atento revelou que as aguas iluminadas entre o recife e a orla nao estavam vazias. o mar revolvia-se com uma horda fervilhante de vultos que nadavam em direcao ao vilarejo; e mesmo a enorme distancia em que eu me encontrava, um unico relance bastou para revelar que as cabecas baloucantes e os apendices convulsos eram estranhos e aberrantes a ponto de desafiar qualquer expressao ou formulacao consciente.
 minha corrida frenetica cessou antes que eu tivesse percorrido um unico quarteirao, uma vez que a minha esquerda comecei a ouvir algo como o clamor de uma perseguicao organizada. havia passos e sons guturais, e um veiculo motor passou estrondeando pela federal street em direcao ao sul. em um segundo todos os meus planos mudaram -- pois se a estrada ao sul estivesse bloqueada, a unica maneira seria encontrar outra rota de fuga para sair de innsmouth. parei e me escondi no vao escuro de uma porta, refletindo sobre a sorte que me fizera sair do espaco aberto ao luar antes que os meus perseguidores chegassem a rua paralela.
 a reflexao seguinte foi menos reconfortante. como a perseguicao estava em curso em outra rua, ficou claro que o grupo nao estava no meu encalco direto. ninguem tinha me visto, mas havia um plano para impedir a minha fuga. a consequencia natural do fato, portanto, era que todas as estradas que saiam de innsmouth deveriam estar sujeitas a uma vigilancia semelhante; pois ninguem sabia que rota eu pretendia tomar. se fosse assim, eu teria de fugir afastado de qualquer estrada; mas como, tendo em vista a natureza pantanosa e salpicada de corregos na regiao? por um instante fui tomado pela vertigem -- tanto em consequencia do desespero como tambem do aumento na intensidade do onipresente odor de peixe.
 entao pensei na ferrovia abandonada em direcao a rowley, com uma linha solida de terra coberta de cascalho e de grama que ainda avancava em direcao ao nordeste a partir da estacao arruinada nos arredores do rio. havia uma chance de que os nativos nao pensassem nessa possibilidade; uma vez que a desolada vegetacao espinhosa tornava o terreno quase intransponivel e, portanto, a mais improvavel rota de um fugitivo. eu havia observado a paisagem em detalhe a partir da minha janela no hotel e sabia que rumo tomar. o trecho inicial era visivel a partir da estrada para rowley e tambem de outros lugares altos no vilarejo; mas talvez fosse possivel arrastar-me sem ser visto em meio aos arbustos. fosse como fosse, essa seria a minha unica chance de escapar e nao havia mais nada a fazer senao correr o risco. recolhendo-me ao corredor de meu abrigo deserto, novamente consultei o mapa desenhado pelo garoto da mercearia com a ajuda da lanterna. o problema imediato era como chegar a antiga estacao de trem; e nao tardei a perceber que a opcao mais segura seria avancar ate a babson street, dobrar a oeste na lafayette -- dando a volta em um espaco aberto semelhante ao que eu ja havia atravessado, porem sem cruza-lo -- para depois voltar ao norte e ao oeste em uma linha ziguezagueante que passaria pela lafayette, pela bates, pela adams e pela bank street -- esta ultima ladeando o corrego -- para enfim chegar a estacao deserta e dilapidada que eu tinha avistado da janela. meu motivo para avancar ate a babson era que eu nao queria cruzar o espaco aberto outra vez nem comecar minha jornada em direcao ao oeste por uma via tao larga quanto a south street.
 pondo-me mais uma vez a caminhar, atravessei para o lado direito da rua a fim de chegar a babson do modo mais discreto possivel. os barulhos continuavam na federal street e, quando olhei para tras, imaginei ter visto um clarao perto da construcao por onde eu havia escapado. ansioso para sair da washington street, pus-me a correr, contando com a sorte para nao encontrar nenhum olhar vigilante. na esquina com a babson street alarmei-me ao perceber que uma das casas ainda era habitada, conforme atestavam as cortinas penduradas na janela; mas nao havia luzes no interior, e assim passei sem nenhum percalco.
 na babson street, que atravessava a federal e assim poderia revelar minha presenca, mantive-me o mais proximo possivel as construcoes desabadas e irregulares, parando duas vezes no vao de uma porta quando os barulhos as minhas costas aumentaram por alguns instantes. o espaco desolado a minha frente reluzia ao luar, porem minha rota nao me obrigaria a cruza-lo. durante a segunda pausa, comecei a perceber uma nova distribuicao dos sons vagos; e ao espiar de meu esconderijo percebi um automovel avancando em alta velocidade pelo espaco aberto, seguindo pela eliot street, que naquele ponto cruza a babson e a lafayette.
 enquanto eu olhava -- com um no na garganta devido ao subito aumento na intensidade do odor de peixe, ocorrido apos um breve periodo de alivio --, notei um bando de formas rusticas e corcundas arrastando-se na mesma direcao; e soube que aquele devia ser o grupo responsavel por vigiar a saida a ipswich, uma vez que essa estrada e uma extensao da eliot street. duas das figuras que vislumbrei trajavam mantos volumosos, e uma trazia sobre a cabeca um diadema pontiagudo que emanava reflexos brancos ao luar. o andar dessa figura era tao peculiar que cheguei a sentir um calafrio -- pois tive a impressao de que a criatura estava quase saltitando.
 quando o ultimo integrante do bando sumiu de vista, continuei avancando; dobrei correndo a esquina da lafayette street e atravessei a eliot o mais rapido possivel, por medo de que os mais atrasados do grupo ainda estivessem naquele trecho. escutei alguns sons coaxantes e estrepitosos ao longe, na direcao da praca central, mas completei o trajeto a salvo de qualquer desastre. o meu maior temor era cruzar mais uma vez a amplitude enluarada da south street -- com sua vista para o mar --, e precisei tomar coragem para esse suplicio. as chances de alguem estar a espreita eram grandes, e eventuais criaturas ainda na eliot street poderiam ver-me de dois pontos diferentes. no ultimo instante decidi que seria melhor diminuir o passo e fazer a travessia como antes, imitando o andar tropego dos nativos de innsmouth.
 quando o panorama maritimo mais uma vez descortinou-se -- dessa vez a minha direita --, eu estava quase determinado a nao lhe dar atencao. contudo, nao pude resistir; e lancei um olhar de soslaio enquanto me arrastava em direcao as sombras protetoras logo adiante. contrariamente a minha expectativa, nao havia nenhum navio a vista. a primeira coisa que me chamou a atencao foi um pequeno barco a remo que se aproximou dos velhos atracadouros trazendo um objeto volumoso e coberto com lona. os remadores, embora distantes e indefiniveis, tinham um aspecto particularmente repugnante. tambem percebi inumeros nadadores; ao mesmo tempo que, no longinquo recife negro, notei uma cintilacao tenue e continua, diferente dos claroes intermitentes e tingida por um matiz singular que eu nao saberia identificar com precisao. acima dos telhados inclinados a esquerda assomava a cupula do gilman house, completamente as escuras. o odor de peixe, antes dissipado por uma brisa piedosa, retornou mais uma vez com uma intensidade enlouquecedora.
 eu mal havia atravessado a rua quando escutei um grupo balbuciante avancando pela washington street, vindo do norte. quando chegaram ao amplo espaco aberto de onde tive o primeiro vislumbre inquietante das aguas ao luar eu pude ve-los claramente um quarteirao adiante -- e fiquei abismado com a anormalidade bestial dos rostos e com a sub-humanidade canina do caminhar agachado. havia um homem que se deslocava com movimentos simiescos, muitas vezes arrastando os longos bracos pelo chao; enquanto uma outra figura -- de manto e tiara -- parecia avancar quase aos saltos. imaginei que o grupo seria o mesmo avistado no patio do gilman's -- e, portanto, aquele que me seguia mais de perto. quando algumas figuras voltaram o rosto em minha direcao, fui transfixado pelo pavor, mas consegui manter o passo tropego e casual que eu havia adotado. ate hoje nao sei se fui visto ou nao. se fui, meu estratagema deve te-los ludibriado, pois todos cruzaram o espaco enluarado sem desviar do percurso -- enquanto coaxavam e vociferavam em um odioso patoa gutural que nao fui capaz de identificar.
 de volta a sombra, retomei minha corrida ate passar pelas casas desabadas e decrepitas que contemplavam a noite com olhos vazios. depois de atravessar para a calcada oeste, dobrei a primeira esquina que dava para a bates street, onde me mantive proximo as construcoes ao sul. passei por duas casas com indicios de habitacao, uma das quais tinha luzes nos andares superiores, porem nao me deparei com nenhum obstaculo. quando dobrei na adams street senti-me um tanto mais seguro, mas levei um choque quando um homem saiu se arrastando de uma porta escura bem a minha frente. mas ele estava demasiado bebado para constituir ameaca; e assim cheguei as ruinas desoladas dos armazens na bank street em seguranca.
 nada se mexia na rua deserta as margens do corrego, e o rumor das cachoeiras abafava as minhas passadas. foi uma longa corrida ate a estacao em ruinas, e as paredes do enorme armazem de tijolos a minha volta por algum motivo pareciam mais aterradoras do que as demais casas. por fim vi o arco da antiga estacao -- ou o que restava dele -- e apressei-me em direcao a ferrovia que comecava na extremidade mais distante.
 os trilhos estavam enferrujados, porem em boa parte intactos, e nao mais do que a metade dos dormentes havia apodrecido. andar ou correr naquela superficie era muito dificil; mas fiz o melhor que pude e consegui manter uma velocidade razoavel. por um bom pedaco os trilhos ficavam a beira do rio, e por fim cheguei a longa ponte coberta no ponto em que atravessava o abismo a uma altura vertiginosa. as condicoes da ponte determinariam o passo a seguir. se fosse possivel, eu haveria de atravessa-la; senao, teria de me arriscar em mais andancas pelas ruas ate conseguir acesso a uma ponte rodoviaria em boas condicoes.
 o enorme comprimento da antiga ponte reluzia com um brilho espectral ao luar, e notei que pelo menos nos primeiros metros os dormentes estavam em condicoes razoaveis. acendi minha lanterna ao entrar e quase fui derrubado pela nuvem de morcegos que saiu voando do interior do tunel. pelo meio do caminho havia uma falha perigosa nos dormentes que por um instante ameacou deter o meu progresso; mas no fim arrisquei um salto desesperado, que por sorte obteve exito.
 fiquei feliz quando tornei a ver o luar ao sair do tunel macabro. os velhos trilhos atravessavam a river street em uma passagem de nivel e entao seguiam para uma regiao mais rural de innsmouth onde o detestavel odor de peixe era menos pungente. a densa vegetacao espinhosa dificultava o meu progresso e rasgava impiedosamente as minhas roupas, mas ainda assim me dei por satisfeito ao perceber que estaria protegido em caso de perigo. eu sabia que boa parte da minha rota era visivel a partir da estrada em direcao a rowley.
 a regiao pantanosa comecava logo a seguir, e o trilho solitario avancava por um trecho baixo e coberto de grama onde as ervas daninhas eram um pouco mais escassas. a seguir vinha uma especie de ilha em terreno elevado, onde a ferrovia cruzava um desmonte raso tomado por arbustos e espinheiros. senti um grande alivio ao encontrar esse abrigo parcial, pois a estrada para rowley deveria estar a uma distancia inquietantemente curta segundo a observacao que eu havia feito de minha janela. no fim do desmonte, a estrada atravessaria os trilhos e afastar-se-ia rumo a uma distancia segura; mas nesse meio-tempo eu precisaria tomar todo o cuidado possivel. a essa altura eu tinha certeza de que a ferrovia nao estava sendo observada.
 logo antes de adentrar o desmonte eu olhei para tras, mas nao vi ninguem em meu encalco. os vetustos telhados e corucheus da decadente innsmouth cintilavam com um brilho encantador e etereo sob o brilho pardacento do luar, e imaginei o aspecto que teriam apresentado nos velhos tempos, antes que as sombras se abatessem sobre o vilarejo. a seguir, enquanto o meu olhar se dirigia para o interior do continente, uma visao menos pacata chamou a minha atencao e paralisou-me por um instante.
 o que eu vi -- ou imaginei ter visto -- foi a perturbadora sugestao de um movimento ondulante no sul longinquo; e essa sugestao levou-me a concluir que uma enorme horda de criaturas deveria estar saindo da cidade em direcao a estrada de ipswich. a distancia era grande, e eu nao conseguia distinguir os detalhes; mas a maneira como aquela coluna se deslocava nao me agradou nem um pouco. o contorno ondulava demais e cintilava com demasiada intensidade sob os raios da lua que naquele instante deslizava rumo ao ocidente. tambem havia a sugestao de um som, embora o vento estivesse soprando no sentido contrario -- a sugestao de estrepitos e mugidos bestiais ainda piores do que os balbucios que eu havia escutado antes.
 toda sorte de conjecturas desagradaveis passava pela minha cabeca. pensei nas criaturas de innsmouth que, segundo rumores, habitariam antigas galerias em ruinas proximas ao porto. tambem pensei nos nadadores inominaveis que eu tinha visto. somando os grupos avistados ate entao, bem como os que eu imaginava estarem de tocaia nas outras estradas, o numero dos meus perseguidores era estranhamente elevado para uma cidade tao despopulada como innsmouth.
 de onde teriam vindo todos os integrantes da densa coluna que naquele instante eu contemplava? sera que as antigas galerias inexploradas estariam fervilhando com seres disformes e ignotos, de existencia ate entao inconcebida? ou algum navio teria transportado uma legiao de intrusos desconhecidos ate o recife infernal? quem eram aquelas criaturas? por que estavam la? e se avancavam em colunas pela estrada em direcao a ipswich, sera que as patrulhas do outro lado tambem teriam recebido reforcos?
 eu havia adentrado o desmonte tomado pelos arbustos e avancava com dificuldade, a um passo lento, quando mais uma vez um repugnante odor de peixe dominou o panorama. sera que o vento teria mudado para o leste, de modo a soprar do oceano em direcao ao vilarejo? conclui que essa seria a unica explicacao, pois comecei a ouvir terriveis murmurios guturais vindos de um ponto ate entao silencioso. mas havia outro som -- de batidas ou pancadas colossais que, por algum motivo, conjuravam imagens de carater absolutamente odioso. o ruido levou-me a abandonar a logica enquanto pensava na repelente coluna ondulante na longinqua estrada que levava a ipswich.
 logo a intensidade do fedor e dos sons aumentou e, tremendo, senti-me grato pela protecao oferecida pelo desmonte. lembrei-me de que naquele ponto a estrada para rowley passava muito perto da antiga ferrovia antes de guinar para o oeste e afastar-se. algo estava vindo por aquela estrada, e precisei abaixar-me ate que passasse e desaparecesse por completo na distancia. gracas a deus as criaturas nao usavam caes na perseguicao -- embora talvez fosse impossivel em vista do odor que infestava toda a regiao. agachado em meio aos arbustos da fenda arenosa eu me sentia razoavelmente seguro, embora soubesse que os meus perseguidores cruzariam os trilhos a minha frente pouco mais de cem metros adiante. eu poderia ve-los, mas eles, salvo no caso de algum milagre maligno, nao me veriam.
 de repente fui tomado por uma forte aversao a ideia de observar a travessia. vi o espaco enluarado por onde o cortejo passaria e tive pensamentos curiosos sobre a conspurcacao irremediavel do lugar. talvez fossem as piores criaturas de innsmouth -- uma visao que ninguem faria questao de recordar.
 o fedor tornou-se ainda mais insuportavel, e os barulhos transformaram-se em uma babel de coaxados, uivos e latidos que nao tinham sequer a mais remota semelhanca com a fala humana. seriam aquelas as vozes dos meus perseguidores? sera que tinham caes, afinal de contas? ate entao eu nao tinha visto nenhum dos habitantes mais degradados de innsmouth. as batidas ou pancadas eram monstruosas -- eu nao poderia olhar para as criaturas degeneradas que as provocavam. tinha de manter os olhos fechados ate que os sons desaparecessem no oeste. a horda estava muito proxima -- o ar vinha contaminado pelos rosnados brutais, e o chao quase estremecia no ritmo daquelas passadas inconcebiveis. por pouco nao prendi a respiracao, e concentrei toda a minha forca de vontade em manter os olhos fechados.
 ainda nao sei dizer se o que veio a seguir foi uma realidade horrenda ou apenas um pesadelo alucinatorio. as medidas governamentais em resposta aos meus apelos freneticos parecem confirmar a existencia de uma realidade monstruosa; mas sera que podemos descartar a hipotese de uma alucinacao recorrente na atmosfera quase hipnotica daquele vilarejo ancestral, obscuro e tomado pelas sombras? lugares assim sao dotados de estranhas propriedades, e o legado de lendas insanas pode muito bem ter agido sobre mais de uma imaginacao humana em meio as ruas desertas e malcheirosas e aos escombros de telhados apodrecidos e corucheus arruinados. nao seria possivel que o germe de uma loucura contagiosa estivesse a espreita nas profundezas da sombra que paira sobre innsmouth? quem pode ter certeza da realidade depois de ouvir historias como aquelas contadas pelo velho zadok allen? a policia jamais encontrou o corpo do velho zadok, e ninguem sabe que fim o levou. onde acaba a loucura e onde comeca a realidade? sera possivel que ate os meus temores mais recentes sejam meras ilusoes?
 seja como for, preciso tentar explicar o que eu acredito ter visto a noite, sob a luz zombeteira da lua amarela -- o que eu acredito ter visto andar pela estrada que levava a rowley bem diante dos meus olhos enquanto eu permanecia agachado em meio aos arbustos daquele inospito desmonte na ferrovia. e claro que fracassei na tentativa de manter os olhos fechados. a decisao estava fadada ao fracasso -- pois quem poderia manter-se agachado de olhos fechados enquanto uma legiao de entidades coaxantes e uivantes de origem desconhecida se debate com grande estrepito ao passar pouco mais de cem metros adiante?
 eu me julgava preparado para o pior, e de fato deveria estar em virtude de tudo o que tinha visto antes. afinal, se os meus outros perseguidores eram de uma anormalidade abominavel, eu nao deveria estar pronto para vislumbrar o elemento anormal em grau mais elevado -- ou mesmo para defrontar-me com formas em que o normal nao desempenhava parte alguma? nao abri os olhos ate que o clamor atingisse um ponto diretamente a minha frente. nesse momento eu soube que uma longa fileira de criaturas deveria estar bem a vista no ponto em que as laterais do desmonte se achatavam e a estrada atravessava a ferrovia -- e nao pude resistir a uma amostra dos horrores que a zombeteira lua amarela tinha a oferecer.
 para mim, por todo o tempo de vida que ainda me resta sobre a terra, aquela visao enterrou de vez qualquer vestigio de paz de espirito e de confianca na integridade da natureza e da mente humana. nada do que eu pudesse ter imaginado -- nada sequer do que eu poderia ter concebido ainda que levasse ao pe da letra a historia maluca contada pelo velho zadok -- chegaria aos pes da realidade demoniaca e blasfema que presenciei -- ou acredito ter presenciado. tentei insinuar o que vi para postergar o horror de uma descricao direta. sera possivel que nosso planeta tenha de fato engendrado tais criaturas? que olhos humanos possam mesmo ter visto, na substancia da carne, o que ate entao o homem so havia conhecido em devaneios febris e lendas fantasiosas?
 e no entanto eu os vi em fileiras interminaveis -- debatendo-se, saltando, coaxando, balindo -- uma bestialidade crescente sob o brilho espectral do luar, na sarabanda grotesca e maligna de um pesadelo aterrador. alguns ostentavam tiaras daquele inominavel minerio dourado... outros trajavam mantos... e um outro, que seguia a frente, estava vestido com um funereo manto preto e calcas listradas e trazia um chapeu de feltro sobre o apendice disforme que fazia as vezes de cabeca...
 acho que a cor predominante era um verde-acinzentado, embora as criaturas tivessem barrigas brancas. a maioria tinha corpos brilhosos e escorregadios, mas a protuberancia nas costas era escamosa. as silhuetas eram vagamente antropoides, enquanto as cabecas eram como as dos peixes, dotadas de prodigiosos olhos arregalados que nao se fechavam jamais. nas laterais do pescoco tinham guelras palpitantes, e os dedos na extremidade das patas eram ligados por uma membrana. todos se deslocavam com saltos irregulares -- ora sobre duas patas, ora sobre quatro. por algum motivo fiquei aliviado ao perceber que nao tinham mais de quatro membros. as vozes coaxantes e uivantes, sem duvida usadas para a comunicacao articulada, sugeriam todas as nuances expressivas de que os rostos de olhar vidrado careciam.
 mas, apesar de toda a monstruosidade, a cena nao deixava de ser familiar. eu sabia muito bem o que aquelas criaturas deviam ser -- afinal, a memoria da maligna tiara em newburyport ainda nao estava fresca? aqueles eram os sapos-peixes blasfemos de origem inominavel -- vivos e horripilantes --, e ao ve-los eu tambem soube por que o padre corcunda no escuro porao da igreja havia me inspirado tamanho terror. o numero das criaturas era incalculavel. tive a impressao de ver hordas infindaveis -- e com certeza o vislumbre momentaneo que tive so poderia ter revelado uma fracao infima do total. no instante seguinte tudo foi obscurecido por um piedoso desmaio; o primeiro em minha vida.
v.
 foi uma suave chuva diurna que me acordou do estupor em que eu me encontrava no desmonte da ferrovia, e quando me arrastei em direcao a estrada mais a frente nao percebi nenhum rastro no barro recem-formado. o odor de peixe tambem havia desaparecido. os telhados em ruinas e os corucheus desabados de innsmouth assomavam no horizonte cinza a sudeste, mas nao percebi uma so criatura viva na desolacao dos pantanos salgados ao redor. meu relogio indicava que ja era mais de meio-dia.
 a realidade dos eventos recentes era um tanto incerta em meus pensamentos, mas eu sentia que algo horripilante permanecia em segundo plano. eu precisava sair do vilarejo assolado pelas sombras -- e para tanto comecei a testar meus musculos exaustos. apesar do cansaco, da fome, da perturbacao e do horror prolongados, descobri que eu era capaz de caminhar; e assim comecei a deslocar-me lentamente ao longo da estrada lamacenta que conduzia a rowley. antes que a noite caisse eu ja havia chegado a cidade, feito uma refeicao e vestido roupas apresentaveis. tomei o trem noturno ate arkham e no dia seguinte tive uma longa e seria conversa com representantes do governo; um procedimento mais tarde repetido em boston. o resultado desses coloquios e de conhecimento publico -- e, pelo bem da normalidade, eu gostaria que nao houvesse mais nada a acrescentar. talvez eu esteja sucumbindo a loucura -- mas talvez um horror ainda maior -- ou um portento ainda maior -- esteja proximo.
 como se pode imaginar, desisti de quase todos os planos da minha viagem -- as distracoes cenicas, arquitetonicas e antiquarias que tanto me enchiam de expectativa. tampouco me atrevi a examinar a estranha joia que supostamente integra o acervo do museu da universidade do miskatonic. contudo, aproveitei minha estada em arkham para reunir apontamentos genealogicos que eu buscava havia muito tempo; anotacoes muito superficiais e apressadas, que no entanto seriam de grande serventia mais tarde, quando eu tivesse tempo de compara-las e codifica-las. o curador da sociedade historica na cidade -- o sr. e. lapham peabody -- recebeu-me com grande cortesia e manifestou um raro interesse quando mencionei ser neto de eliza orne, que havia nascido em arkham no ano de 1867 e casado com james williamson, de ohio, aos dezessete anos.
 parece que um de meus tios maternos havia visitado a cidade muitos anos atras em uma busca muito semelhante a minha; e que a familia da minha avo despertava uma certa curiosidade nos nativos. o sr. peabody explicou-me que houve muita discussao acerca do casamento de meu bisavo, benjamin orne, logo apos a guerra civil; uma vez que a linhagem da noiva era um tanto enigmatica. segundo o entendimento mais comum, a moca era uma orfa da familia marsh de new hampshire -- prima dos marsh do condado de essex --, que no entanto havia estudado na franca e sabia muito pouco sobre a familia. um tutor havia depositado dinheiro em um banco de boston a fim de prover o sustento da menina e de sua governanta francesa; mas ninguem em arkham conhecia seu nome, e assim, quando ele desapareceu, a governanta assumiu o posto gracas a uma nomeacao judicial. a francesa -- falecida ha tempos -- era muito reservada, e algumas pessoas diziam que poderia ter falado mais do que falou.
 porem o mais surpreendente era que ninguem conseguia localizar os pais da jovem -- enoch e lydia (meserve) marsh -- entre as familias conhecidas de new hampshire. muitos achavam que a moca talvez fosse filha de algum marsh proeminente -- sem duvida ela tinha os olhos dos marsh. o enigma se complicou ainda mais com seu falecimento prematuro, durante o parto da minha avo -- sua unica filha. como eu tivesse impressoes desfavoraveis acerca da familia marsh, nao recebi de bom grado a noticia de que esse nome pertencia a minha propria genealogia; nem tomei como elogio a insinuacao feita pelo sr. peabody de que eu tambem tinha os olhos dos marsh. entretanto, agradeci-lhe pelas informacoes, que sem duvida seriam valiosas; e fiz copiosas anotacoes e listas bibliograficas referentes a bem documentada familia orne.
 de boston voltei direto a toledo, e mais tarde passei um mes inteiro em maumee recuperando-me do meu suplicio. em setembro matriculei-me em oberlin para o meu ano final, e ate junho ocupei-me com os estudos e outras atividades saudaveis -- lembrado dos terrores passados somente pelas visitas ocasionais de funcionarios do governo envolvidos na campanha lancada apos os apelos que eu havia feito e as provas que eu havia apresentado. em meados de julho -- apenas um ano apos os acontecimentos em innsmouth -- passei uma semana com a familia da minha finada mae em cleveland, confrontando parte dos meus dados genealogicos com as varias notas, tradicoes e herancas que subsistiam e tentando organizar os dados de maneira coerente.
 a tarefa nao era exatamente agradavel, pois a atmosfera na casa dos williamson sempre me deprimia. havia algo de morbido no ar, e minha mae jamais me encorajava a fazer visitas aos meus avos durante a minha infancia, embora sempre recebesse o pai com alegria nas vezes em que ele nos visitava em toledo. minha avo nascida em arkham sempre me parecera estranha e assustadora, e nao me lembro de ter sentido tristeza alguma quando ela desapareceu. eu tinha oito anos na epoca, e diziam que ela tinha saido sem rumo, arrasada com o suicidio de meu tio douglas, seu filho mais velho. ele havia se matado com um tiro apos uma viagem a nova inglaterra -- sem duvida a mesma viagem que motivara a breve mencao a seu nome na sociedade historica de arkham.
 meu tio guardava certa semelhanca fisica com a mae, e eu tambem nunca gostei muito dele. algo em relacao ao olhar arregalado e fixo de ambos despertava em mim uma perturbacao inexplicavel. minha mae e meu tio walter nao eram assim. os dois haviam puxado mais ao pai, embora o meu desafortunado primo lawrence -- filho de walter -- tenha sido quase uma duplicata perfeita da minha avo antes que a doenca o confinasse a segregacao permanente de um sanatorio em canton. eu nao o tinha visto em quatro anos, mas certa vez meu tio deu a entender que o estado dele, tanto mental como fisico, era muito precario. essa preocupacao sem duvida havia contribuido em boa parte para a morte da mae de lawrence dois anos antes.
 juntos, meu avo e seu filho walter, que era viuvo, eram os unicos remanescentes da familia em cleveland, mas a memoria dos velhos tempos fazia-se notar com grande intensidade. eu ainda me sentia pouco a vontade por la e tentei concluir minhas pesquisas no menor tempo possivel. inumeros registros e tradicoes dos williamson foram-me repassados pelo meu avo; mas para o material relativo aos orne eu tive de contar com meu tio walter, que pos a minha disposicao todos os seus arquivos, que incluiam bilhetes, cartas, recortes, herancas, fotografias e miniaturas.
 foi ao examinar as cartas e fotografias desse lado da familia que comecei a sentir um certo terror relativo a minha propria genealogia. como eu disse, o aspecto de minha avo e de meu tio douglas sempre havia sido motivo de inquietacao para mim. mesmo anos depois do falecimento de ambos, contemplei os rostos nas fotografias tomado por um sentimento de estranheza e repulsa ainda mais intenso. a principio, fui incapaz de compreender meus sentimentos, mas aos poucos uma especie de comparacao comecou a penetrar meu inconsciente, apesar da recusa de meu consciente em admitir qualquer sugestao relacionada. estava claro que os tracos caracteristicos daqueles rostos sugeriam algo que antes nao haviam sugerido -- algo que resultaria em um panico descontrolado caso assumisse a forma de um pensamento consciente.
 porem o choque mais violento veio quando o meu tio mostrou-me as joias dos orne, guardadas em um cofre no centro da cidade. algumas das pecas eram delicadas e inspiradoras, mas havia uma caixa de estranhas joias antigas, legadas pela misteriosa bisavo, que meu tio relutou em mostrar-me. segundo me disse, as pecas tinham um aspecto grotesco, que beirava o repulsivo, e possivelmente jamais haviam sido usadas em publico; embora a minha avo gostasse de admira-las. havia historias vagas que atribuiam maus agouros aquelas joias, e a governanta francesa da minha bisavo havia dito que seria arriscado usa-las na nova inglaterra, mesmo que nao houvesse problema algum em exibi-las na europa.
 enquanto desembrulhava o pacote devagar e meio a contragosto, meu tio insistiu para que eu nao me espantasse com a estranheza e o carater com frequencia horrendo daqueles objetos. artistas e arqueologos haviam notado a maestria do ourives e a absoluta excentricidade da execucao, mas ninguem fora capaz de definir a natureza exata do material nem de atribui-los a uma tradicao artistica especifica. havia dois braceletes, uma tiara e uma especie de peitoral, sendo este ultimo ornado com figuras de extravagancia quase insuportavel em alto-relevo.
 durante a descricao eu havia mantido estrita vigilancia sobre os meus sentimentos, porem meu rosto deve ter traido a escalada de meus temores. meu tio adotou uma expressao preocupada e deteve as maos para melhor examinar o meu semblante. fiz um gesto indicando que continuasse a desembrulhar o pacote, o que fez com visivel relutancia. ele parecia estar a espera de uma reacao quando a primeira peca -- a tiara -- foi revelada, mas duvido que esperasse pelo que de fato aconteceu. nem eu mesmo esperava, pois ja me imaginava preparado para a revelacao que as joias trariam consigo. o que fiz foi desmaiar em silencio, tal como eu havia feito em meio aos arbustos no desmonte a beira da ferrovia no ano anterior.
 desse dia em diante a minha vida tem sido um pesadelo de maus augurios e apreensao, e ja nao sei mais quanto e uma verdade horrenda e quanto e loucura. a minha bisavo tinha sido uma marsh de linhagem desconhecida casada com um homem de arkham -- e zadok nao havia dito que a filha de obed marsh com uma esposa monstruosa tinha se casado com um homem de arkham gracas a alguma artimanha? o velho beberrao nao havia balbuciado alguma coisa sobre a semelhanca dos meus olhos e os do capitao obed? em arkham, o curador tambem me havia dito que eu tinha os olhos dos marsh. entao obed marsh era o meu proprio trisavo? quem -- ou o que -- era entao a minha trisavo? mas talvez tudo nao passe de loucura. nao seria nada estranho se os ornamentos de ouro esbranquicado tivessem sido comprados de algum marinheiro de innsmouth pelo pai da minha bisavo, quem quer que tenha sido. e talvez os olhos arregalados no rosto da minha avo e do meu tio suicida nao passem de fantasias da minha imaginacao -- a mais pura fantasia exacerbada pela sombra de innsmouth, que pinta meus devaneios em cores tao escuras. mas por que o meu tio haveria cometido suicidio apos uma viagem de cunho genealogico a nova inglaterra?
 por mais de dois anos evitei essas reflexoes com algum sucesso. meu pai conseguiu um emprego para mim em um escritorio de seguros, e eu me enterrei na rotina o mais fundo que pude. no inverno de 1930-1, contudo, vieram os sonhos. no inicio eram esparsos e insidiosos, porem aumentaram em frequencia e nitidez a medida que as semanas passavam. grandes panoramas liquidos descortinavam-se a minha frente, e eu parecia vagar por titanicos porticos submersos e labirintos de muralhas ciclopicas tendo apenas peixes grotescos por companhia. entao outros vultos comecavam a aparecer, enchendo-me de um horror inefavel no momento em que eu despertava. mas durante o sonho eu nao sentia pavor algum -- eu me sentia como um deles; usava as mesmas vestes inumanas, andava pelos mesmos caminhos aquaticos e fazia oracoes monstruosas em templos malignos no fundo do mar.
 havia muitas outras coisas das quais nao me recordo, mas as lembrancas que eu tinha toda manha ao acordar bastariam para conferir-me o estigma do louco ou do genio se eu ousasse confia-las ao papel. eu sentia que uma terrivel influencia aos poucos tentava arrastar-me para longe do mundo da sanidade em direcao a abismos inominaveis de escuridao e estranheza; e o processo teve consequencias nefastas. minha saude e minha aparencia pioravam dia apos dia, ate o ponto em que fui obrigado a abandonar meu emprego para abracar a vida monotona e reclusa de um invalido. alguma molestia nervosa me afligia, e por vezes eu mal conseguia fechar os olhos.
 foi entao que comecei a estudar meu reflexo no espelho com crescente espanto. a lenta deterioracao imposta pela doenca nao era uma visao agradavel, mas no meu caso havia algo mais sutil e mais enigmatico em segundo plano. meu pai tambem pareceu notar, pois comecou a me lancar olhares curiosos e quase temerosos. o que estava acontecendo comigo? sera que aos poucos eu estava ficando parecido com a minha avo e o meu tio douglas?
 certa noite eu sonhei que encontrava a minha avo no fundo do mar. ela morava em um palacio fosforescente de varios terracos, com jardins de estranhos corais leprosos e grotescas florescencias ondulantes, e me recebeu com uma demonstracao de afeto que talvez tenha sido sarcastica. ela estava mudada -- como todos os que vao para a agua -- e me disse que nao havia morrido. na verdade, tinha ido ate um lugar descoberto pelo filho suicida e mergulhado em direcao a um reino cujos prodigios -- igualmente reservados ao primogenito -- meu tio havia desprezado com uma pistola fumegante. aquele tambem seria o meu reino -- nao havia escapatoria. eu nao morreria jamais e estava destinado a viver com todos aqueles que desde antes da humanidade caminham sobre a terra.
 tambem encontrei aquela que havia sido a avo dela. por oitenta mil anos pth'thya-l'yi tinha vivido em y'ha-nthlei, para onde voltou depois que obed marsh morreu. y'ha-nthlei nao fora destruida quando os homens da superficie lancaram a morte contra o mar. foi apenas ferida, mas nao destruida. as criaturas abissais jamais seriam destruidas, ainda que a magia paleogenea dos ancioes esquecidos as vezes pudesse barra-los. por ora, apenas descansariam; mas um dia, se ainda lembrarem, hao de erguer-se mais uma vez e prestar o tributo exigido pelo grande cthulhu. da proxima vez seria uma cidade maior do que innsmouth. o plano era dispersar a raca, e para tanto haviam criado os meios necessarios; mas agora ficariam a espera uma vez mais. por ter trazido a morte da superficie eu precisaria fazer uma penitencia, mas nao seria pesada. foi nesse sonho que eu vi um shoggoth pela primeira vez, e a visao despertou-me em meio a gritos atrozes. naquela manha o espelho nao deixou mais duvidas de que eu havia adquirido a aparencia de innsmouth.
 ainda nao me dei um tiro, como fez meu tio douglas. comprei uma automatica e por pouco ja nao puxei o gatilho, mas certos sonhos me impediram. os paroxismos de horror estao diminuindo, e em vez de medo eu sinto uma atracao inexplicavel pelas profundezas oceanicas. ouco e faco coisas estranhas durante o sono e acordo em uma especie de exaltacao que assumiu o lugar antes ocupado pelo horror. nao acho que eu precise esperar pela transformacao completa como a maioria. se eu procedesse assim, meu pai provavelmente me trancaria em um sanatorio, como aconteceu ao meu desafortunado primo. esplendores magnificos e inauditos me aguardam nas profundezas, e em breve hei de encontra-los. ia-r'lyeh! cthulhu fhtagn! ia! ia! nao, nao devo puxar o gatilho -- nada me fara puxa-lo!
 pretendo ajudar meu primo a escapar do hospicio em canton para juntos seguirmos rumo as prodigiosas sombras de innsmouth. nadaremos ate o infausto recife para mergulhar nos abismos negros ate avistar as inumeras colunas da ciclopica y'ha-nthlei, e no covil das criaturas abissais habitaremos em meio a glorias e maravilhas por toda a eternidade.
